Aus Verantwortung
für Österreich.


Inhaltsverzeichnis
5

Präambel

01. Staat, Gesellschaft &
Transparenz
10

Verfassung, Verwaltung & Transparenz

26

Justiz & Konsumentenschutz

46

Kunst & Kultur

54

Medien

58

Sport

04. Europa, Integration,
Migration & Sicherheit
174 Österreich in Europa und der Welt
190 Migration und Asyl
202 Integration
210 Innere Sicherheit
224	
Landesverteidigung und Krisen- und
Katastrophenschutz

02. Wirtschaft & Finanzen

05. Soziale Sicherheit,
neue Gerechtigkeit &
Armutsbekämpfung

68

Finanzen & Budget

234 Armutsbekämpfung

76

Steuerreform & Entlastung

242 Pflege

86	
Standort, Entbürokratisierung
& Modernisierung
94

EPUs & KMUs

250 Pensionen
256 Arbeit
264 Gesundheit

03. Klimaschutz,
Infrastruktur, Umwelt &
Landwirtschaft
102 Klimaschutz & Energie
120 	 Verkehr & Infrastruktur

272 Frauen
278 Menschen mit Behinderungen/Inklusion
282 Familie & Jugend

06. Bildung, Wissenschaft,
Forschung & Digitalisierung

140 Umwelt- und Naturschutz
150 Landwirtschaft, Tierschutz & ländlicher Raum

288 Bildung

164 Tourismus

304 Wissenschaft & Forschung
316 Digitalisierung & Innovation

Fahne Österreich



Präambel
Österreich ist ein wunderbares Land.
Geprägt von Natur und Landschaft in
Vielfalt und Schönheit. Getragen von einer
innovativen Wirtschaft. Gelegen im Herzen
Europas. Gerühmt für seine Kunst und Kultur.
Und gebaut auf seiner demokratischen
Kultur und dem Fleiß und Engagement
seiner Bürgerinnen und Bürger. All das
macht Österreich aus. Und all das eröffnet
Österreich Chancen für die Zukunft. Auch
und gerade in politisch, wirtschaftlich und
global unsicheren Zeiten. Chancen nützen
heißt neue Wege gehen.
Die Regierungsarbeit der kommenden fünf
Jahre trägt das Bewusstsein, dass die beiden
Regierungsparteien unterschiedlich sind,
aber trotzdem die Verantwortung gemeinsam
schultern. Und das Land mit neuen
Lösungen weiterbringen. Es sind die großen
Herausforderungen in der Geschichte, die
neue Koalitionen schmieden. Das ist unsere
Tradition, von der Gründung dieser Republik
über ihren Wiederaufbau bis heute.

Sicherheit und Ordnung grundlegend
verändert haben, und in einer Zeit, in der
wir bereits die ersten Auswirkungen der
drohenden Klimakrise bemerken, braucht
es eine Regierung, die die großen Fragen
unserer Zeit angeht.
Wir setzen uns für ein starkes Europa ein,
das geeint ist und sich auf die wesentlichen
Herausforderungen unseres Kontinents
konzentriert. Wir müssen die europäischen
Außengrenzen schützen und sicherstellen,
dass alle Menschen in Frieden und
Sicherheit leben können. Und wir müssen
die Rahmenbedingungen erhalten und
verbessern, damit die Bürgerinnen und
Bürger und die Unternehmen, die unseren
Wohlstand schaffen, von Steuern und
Bürokratie entlastet werden und gleichzeitig
unser soziales Netz gestärkt wird und jene
auffängt, die sich selbst nicht helfen können.

Und die Herausforderungen von heute
verlangen nach einer neuen Koalition
der Verantwortung. Dieser Weg hat
Österreich wirtschaftlich serfolgreich
und seinzigartig gemacht. Unterschiede
überwinden, zwischen Stadt und Land,
zwischen
allen
Bevölkerungsgruppen.
Einander und dem Land die nötige Stabilität
geben, um die großen Fragen anzugehen.
Die neue Volkspartei und die Grünen gehen
eine neue Etappe dieses österreichischen
Weges. Chancen nützen heißt Verantwortung
übernehmen.

Wir sind die erste Generation, die die Folgen
der Klimakrise spürt, und gleichzeitig die
letzte Generation, die noch gegensteuern
kann. Der Schutz der Umwelt und eine
starke Wirtschaft dürfen kein Widerspruch
sein. Unser Wirtschaftsstandort kann noch
dynamischer werden, wir können mehr
und bessere Jobs schaffen, wenn wir in
Nachhaltigkeit investieren: Wir können die
Schöpfung bewahren und die Klimakrise
bekämpfen. Beides heißt, den kommenden
Generationen ein lebenswertes Österreich
zu hinterlassen – ökonomisch und ökologisch
intakt. Nachhaltigkeit heißt dabei auch, auf
einen ausgeglichenen Staatshaushalt zu
achten.

In einer Zeit, in der Europa auf der Bühne
der Weltmächte immer mehr an Bedeutung
und Einfluss zu verlieren droht, in einer Zeit,
wsich die Bedrohungen für die öffentliche

Dass die neue Volkspartei und die Grünen
die österreichische Tradition fortsetzen, das
Trennende hintanstellen, um neue Wege zu
finden, ist auch eine Chance für das politische

Seite 5

Fahne Österreich



Klima: für mehr Vertrauen in die Politik an sich
und in die demokratischen Institutionen für
sich. Verfassung, Rechtsstaat, Demokratie,
Grundrechte – und unsere Werte und
Traditionen. Sie bilden das Fundament des
Vertrauens der Menschen in die Politik.
Dieses Fundament gilt es zu schützen und zu
bewahren.

1. Eine spürbare Entlastung für arbeitende
Menschen

Außerdem setzen wir uns ein für echte
Chancengleichheit – für alle Bürgerinnen
und Bürger. Respekt voreinander und vor
den gemeinsamen Regeln. Wir wollen eine
Gesellschaft, die sich aktiv für alle einsetzt –
und in die sich alle aktiv einbringen.

4. 
Die soziale
bekämpfung

All diese positiven Errungenschaften
und Eigenschaften unseres Landes sind
das, was Österreich ausmacht, und
bilden letztlich unsere Identität, die es zu
bewahren gilt. Zuwanderung erfolgt entlang
unseren Erfordernissen und nach klaren
Spielregeln, daher verfolgen wir einen
konsequenten Kurs im Bereich Migration
und Integration. Voraussetzung für eine
gelingende Integration ist das Erlernen der
deutschen Sprache, das rasche Erlangen
der Selbsterhaltungsfähigkeit sowie die
Akzeptanz der europäischen und unserer
österreichischen Rechts- und Werteordnung:
die Trennung von Religion und Staat,
die Gleichstellung der Geschlechter und
die Ablehnung jeder Form von Gewalt.
Demzufolge hat mit entsprechenden
Konsequenzen zu rechnen, wer sich nicht an
unsere Rechtsordnung hält.
Auf dieser Basis wollen die neue Volkspartei
und die Grünen eine gemeinsame Regierung
bilden, die die großen Herausforderungen
unserer Zeit angeht. Dafür haben wir
gemeinsame Ziele definiert – im vollen
Bewusstsein, dass es in allen politischen
Feldern neue Wege braucht:

2. 
Die Bekämpfung des Klimawandels und
die Einhaltung der Klimaziele von Paris
3. Einen nachhaltigen und wettbewerbsfähigen Wirtschaftsstandort
Sicherheit

5. 
Ein konsequenter Kurs
Migration und Integration

und

Armuts-

im

Bereich

6. D
 ie beste Bildung für alle
7. 
Nachhaltige
Investitionen
Haushalt

Finanzen,
notwendige
und ein ausgeglichener

8. M
 ehr Transparenz im öffentlichen Bereich
Mit
diesem
Programm
übernehmen
wir Verantwortung – gegenüber den
Menschen in Österreich und gegenüber
dem Parlamentarismus und dem guten
Miteinander, gegenüber dem Wert des
Kompromisses und des Austausches für
die Demokratie. Wir übernehmen diese
Verantwortung in einer Situation, in der
niemand sonst die Kraft hat, sie im Sinne
der Österreicherinnen und Österreicher zu
schultern. Und nicht zuletzt übernehmen
wir Verantwortung als Vorreiter in der
Europäischen Union und der globalen
Gemeinschaft:
Diese
Bundesregierung
und dieses Programm stärken die Position
Österreichs in Europa und der Welt als
ausgleichende,
vermittelnde
Kraft
in
Konflikten – und soll Vorbild für andere sein.
Wir schaffen zusammen Zukunft.

Seite 6

Fahne Österreich



01.

Staat,
Gesellschaft &
Transparenz
Seite 8

Fahne Österreich



Verfassung,
Verwaltung &
Transparenz
Staatliches Handeln ist in Österreich aufgrund
der Bundesverfassung gegeben, die gerade
die letzten Monate bewiesen hat, dass sie
auch nach 100 Jahren ihrer Geltung das
solide Fundament unserer Republik bildet.
Wir wollen die vorhandenen Stärken dieser
Bundesverfassung vor dem Hintergrund neuer
Herausforderungen weiterentwickeln – damit
die Menschenrechte, das Verfassungsrecht
und der Rechtsstaat auch in Zukunft eine gute
Grundlage für unser Land, für unsere Umwelt
und für die Arbeit der österreichischen
Verwaltung sind.
Diese Verwaltung ist im Dienste der Bevölkerung
sowie der Unternehmen in unserem Land
tätig. Wir setzen uns als Bundesregierung
daher für einen leistungsstarken, effizienten
sowie nachhaltig und serviceorientiert
agierenden öffentlichen Sektor ein. Durch
ziel- und wirkungsorientiertes Arbeiten sowie
Modernisierung soll in enger Kooperation
mit den öffentlich Bediensteten sichergestellt
werden, dass die hohe Qualität der erbrachten
Leistungen den Bürgerinnen und Bürgern
auch künftig niederschwellig zur Verfügung
gestellt sowie Bürokratie serviceorientiert
weiter vereinfacht werden kann.

Wesentlich für dieses öffentliche Vertrauen
sind Rechtssicherheit, Bürgernähe und
Transparenz. Das gilt für die Aufgabenteilung
im Staat, für Finanzflüsse zwischen den
staatlichen Ebenen, für das Förderwesen –
und es gilt für staatliches Handeln insgesamt.
Wir wollen keine gläsernen Bürgerinnen und
Bürger, sondern einen gläsernen Staat. Und
dafür sind wir bereit, alte Wege zu verlassen
und neue zeitgemäße Lösungen umzusetzen.
Transparenz ist ein entscheidender Faktor
eines
demokratischen
Gemeinwesens.
Daher werden wir das Wahlrecht zeitgemäß
modernisieren und vollständige Transparenz
der Parteien und vor allem im Bereich der
Parteienfinanzierung herstellen. Damit wollen
wir das Vertrauen in die Politik stärken und
das politische Engagement fördern. Beides
bildet die Grundlage der funktionierenden
Demokratie unserer Republik.

Sbürgernah wie möglich, seffizient wie
nötig – diesem Grundprinzip fühlen wir uns
verpflichtet. Im modernen Föderalismus ist
die Kooperation zwischen Bund, Ländern
und Gemeinden entscheidend für das
Funktionieren unseres Staates und damit für
das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger.

Seite 10

Fahne Österreich



Verfassungsstaat auf der Höhe der Zeit
o
Einführung von Benchmarks unter vergleichbaren Grundlagen, damit Vergleichsmöglichkeiten
innerhalb
der
jeweiligen Gebietskörperschaften (Bundesländer-Vergleiche, Gemeinde-Vergleiche etc.) gegeben sind

 Auf Grundlage bisheriger Vorarbeiten fortgesetzte Verhandlung über weitere Kompetenzbereinigungen zwischen Bund, Ländern
und Gemeinden
o
Weitere Reduktion der Doppelgleisigkeiten zwischen Grundsatzgesetzgebung
und Ausführungsgesetzgebung
o
Schaffung klarerer Regelungs- und Verantwortungsstrukturen zwischen den
Gebietskörperschaften, um einen fairen
Finanzausgleich zu ermöglichen

Prüfung der Vertragsfähigkeit von Städten,
Gemeinden und Gemeindeverbänden für
Art.-15a-B-VG-Vereinbarungen
 Verwaltung/Kommunale Dienstleistungen
Deshalb werden die Zuständigkeiten bei den
Gebietskörperschaften klar zugeordnet.

o
Schaffung einer verfassungsrechtlichen
Grundlage, damit Amtssachverständige auch in anderen Bundesländern tätig
werden können

o
Effizienz- und Qualitätsvorteile von
Kooperationen zwischen Gemeinden
werden stärker genutzt (Abschaffung der
Umsatzsteuerpflicht).


Gemeinsame Prüfung und Ausarbeitung
eines zeitgemäßen Kompetenzrahmens
(einschließlich der Möglichkeit von Art.-15aB-VG-Vereinbarungen) zur Erreichung der
Klimaziele

Steigerung der Effizienz und Transparenz
von Art.-15a-Vereinbarungen zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden
Auslotung der Möglichkeiten der Reduktion von Art.-15a-Vereinbarungen sowie mögliche Integration bestehender
Art.-15a-Vereinbarungen in den nächsten
Finanzausgleich

oS
 chutz der kommunalen Grundversorgung
o
Transparente
Verwaltung
(Veröffentlichungen aller Verordnungen im RIS)
 Bekenntnis zum Erhalt des Bargelds im Rahmen
der geltenden Geldwäschebestimmungen
 Schaffung der Möglichkeit einer Vorprüfung
von Staatsverträgen durch den Verfassungsgerichtshof

Systematische Erfassung von finanziellen
Mitteln und Abbildung im Haushalt

 Cooling-off-Phase ehemaliger Regierungsmitglieder für die Bestellung als Mitglied
oder Ersatzmitglied des Verfassungsgerichtshofes

o
Bestehende Vereinbarungen müssen in
Hinblick auf Mischfinanzierungen und
Kompetenzverschiebungen
hinterfragt
werden.


Verstärkte Schaffung von auch Gebietskörperschaften übergreifender One-Stop-Shops
für Bürgerinnen bzw. Bürger und Unternehmerinnen bzw. Unternehmer

Seite 11

Fahne Österreich



o
Forcierung der Vollkonzentration bei
Anlagengenehmigungen unter Wahrung
der materienrechtlichen Parteienrechte sowie Genehmigungskriterien und
Gemeindeautonomie
o
Vollkonzentration des UVP-Verfahrens
nach dem 3. Abschnitt des UVP-G 2000
(Bundesstraßen und Hochleistungsstrecken) nach dem Vorbild der Regelungen
des 2. Abschnitts des UVP-G 2000

 Volksanwaltschaft
o
Stärkung der Volksanwaltschaft und
Ausstattung mit bedarfsgerechten Ressourcen hinsichtlich der Abwicklung der
Heimopferrentenregelung
 Weiterentwicklung des datenschutzrechtlichen
Grundrechtsschutzes
o
Ausweitung der Vertretungsrechte nach
§ 28 DSG auf Verfahren nach § 29 DSG für
Unternehmen mit einer Unternehmensgröße analog der Regelung in der österreichischen Digitalsteuer


Pauschalierter ideeller Schadenersatz bei
Grundrechtsverletzungen

Ein neuer Finanzausgleich

Bekenntnis zum Finanzausgleichs-Paktum/
neuer Finanzausgleich

Die Mittel aus dem FAG sind zudem an
die Einhaltung der Klimaziele gekoppelt.

o
FAG zielorientiert entlang strategischer
Ziele erarbeiten

Konkrete Zuordnung und damit Verantwortung für die Ergebnisse zu den jeweiligen
Gebietskörperschaften (Aufgabenentflechtung)

Bestmögliche Zusammenführung der Zuständigkeiten bezüglich Verantwortung
und Finanzierung; Regeln und Kriterien
für Entscheidungs- und Vollziehungspraxis
Bundesweite Planungs- und Steuerungsmechanismen, Festlegung einheitlicher
Wirkungsziele und im Einklang damit
Maßnahmen und Indikatoren (z.B. soziodemographische, geographische, topo­
graphische) zu deren Messung

Schaffung klarer Verantwortlichkeiten sowie Prüfung einer Stärkung der Steuer­
autonomie für Länder und Gemeinden
Reduktion der Transferströme, wichtig ist
dabei vor allem, dass Wechselwirkungen
im Finanzausgleich beachtet werden.
 Die Erreichung der Klimaziele als gemeinsame Aufgabe

o
Kooperationsbereite Gemeinden sollen
aufgrund höherer finanzieller Erfordernisse
(z.B. Lage, Betreuungsbedarf, Siedlungsstruktur etc.), aber auch zentraler und
überörtlicher Funktionen mehr Mittel aus
dem FAG bekommen.

Seite 12

Prüfung eines Finanzverantwortlichkeitsmechanismus in Bezug auf die von der EU vorgegebenen Klimaschutzziele (z.B. stärkere
Leistungsorientierung beim ÖPNV, Ökologisierung der Wohnbauförderung und
Dekarbonisierung des Wohnbaus).

Fahne Österreich



 Finanzen
Stärkung des Eigenanteils der Finanzierung
der Gemeinden

 Prüfung von Möglichkeiten für Sanktionen
im Rahmen des Finanzausgleichs bei Nichtbefüllung der Transparenz-Datenbanken
gegenüber den Bundesländern

o
Prüfung einer Reform der gemeinderelevanten Steuern hinsichtlich Strukturen,
Wirksamkeit und Bemessungsgrundlagen

Volksgruppen
Erweiterung der Fernsehprogrammfläche
auf das Programm ORF III


Neukodifikation der verfassungsrechtlichen Bestimmungen zu Volksgruppen (u.a.
Bekenntnis zu Minderheitenschulwesen,
Minderheitensprachen und Topographie)

Berücksichtigung der Sprachen der anerkannten Volksgruppen

 Volksgruppenförderung
o
Bekenntnis zur zeitnahen Erhöhung der
Volksgruppenförderung und Absicherung
der Medienförderung durch einen eigenen Budgetansatz (ein Publikationsorgan
je Volksgruppe)
Der Bund bekennt sich zu Gesprächen mit
den Ländern und Gemeinden mit dem
Ziel, die nötigen Finanzierungsmittel wirkungsorientiert (Qualitätssicherung in der
Bildungsgruppe) gemeinschaftlich bereitzustellen, damit die Errichtung, Erhaltung
und Förderung zwei- und mehrsprachiger
Kindergärten der Volksgruppen sowie
sonstiger frühkindlicher Betreuungsangebote gewährleistet ist.

 Einrichtung einer Arbeitsgruppe unter Einbeziehung der Volksgruppenvertretungen zur Prüfung einer Modernisierung der
Volksgruppenvertretung
 Volksgruppensprachen im virtuellen Raum
Amtssprache im virtuellen Raum
-F
 inanzamt
-G
 emeinde-Websites und Online-Dienste
der Gemeinden (kann über FA kommen)


Zweisprachige Bezirksgerichtsbarkeit der
Volksgruppen
Absicherung der zweisprachigen Bezirksgerichtsbarkeit im Siedlungsgebiet; bei
Zusammenlegungen von Bezirksgerichten
im zweisprachigen Gebiet ist sicherzustellen, dass in den Volksgruppensprachen
ein gleichberechtigter und leistungsfähiger Teil der österreichischen Justiz bleibt

 Bekenntnis zur stärkeren Sichtbarmachung
der Volksgruppen im ORF
o
Sicherstellung der Radioprogramme in
Volksgruppensprachen
o
Verstärkte Berücksichtigung der Volksgruppen entsprechend den öffentlich-rechtlichen Verpflichtungen des ORF


Prüfung der Anerkennung der jenischen
Volksgruppe

Seite 13

Fahne Österreich



Stärkung der Grund- und Menschenrechte
 Wiederaufnahme der Allparteienverhandlungen zur Erarbeitung eines umfassenden österreichischen Grundrechtskatalogs und Prüfung
einer allfälligen Erweiterung des Grundrechtsschutzes sowie Erarbeitung eines einheitlichen Katalogs von Staatszielbestimmungen

 Österreich wird sich für eine Stärkung von
Initiativen auf internationaler Ebene einsetzen, um wirksam Problemen entgegenzutreten, die durch die künstliche Intelligenz für
die Menschenrechte, die Rechtsstaatlichkeit
und die Demokratie entstehen.

 Verankerung der Menschenwürde


Im Rahmen seiner Mitgliedschaft im
VN-Menschenrechtsrat bis Ende Dezember 2021 wird Österreich aktiv zur Entwicklung und Stärkung des internationalen
Menschenrechtsschutzes beitragen.

 Stärkung des Menschenrechtsschutzes auf
Europaratsebene

Einsatz auf europäischer Ebene für den
Beitritt der Europäischen Union zur EMRK

Erarbeitung einer ganzheitlichen Strategie zur Verhütung und Bekämpfung aller
Formen von Antisemitismus

 Anlässlich von 30 Jahren Kinderrechte Evaluierung des Grundrechtsschutzes im BVG
Kinderrechte


Erarbeitung einer ganzheitlichen Strategie
zur Verhütung und Bekämpfung aller Formen
von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Radikalisierung und gewaltbereitem Extremismus

Verwaltung in die Zukunft führen
 Einrichtung einer interministeriellen Arbeitsgruppe, die Deregulierungspotentiale erhebt
und für die Umsetzung verantwortlich ist, einschließlich des Verwaltungsstrafrechts

Einführung einer Bürokratiebremse, damit
Regulierung kein Selbstzweck ist
Informations-, Melde- und Aushangpflichten
sollen evaluiert werden mit dem Ziel, sie,
falls notwendig und zweckmäßig, zu reduzieren.

 Aus Anlass der jüngsten EuGH-Rechtsprechung erfolgt eine Reform des Kumulationsprinzips im Verwaltungsstrafrecht; Verhältnismäßigkeitsprüfung unter Wahrung
general- und spezialpräventiver Aspekte
 Bürgerfreundliche Rechtssetzung im Sinne
der „Better-Regulation“-Strategie orientiert
an internationalen Ansätzen wie in Deutschland und den Niederlanden

Seite 14

Fahne Österreich



 Weiterer Ausbau von zweckmäßigen Shared Services nach den Grundsätzen Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit, Zweckmäßigkeit
(IT-Konsolidierung,
Beteiligungsmanagement, Gebäudemanagement, Fördermanagement etc.) und verbesserte Rahmenbedingungen für Verwaltungskooperationen
im Sinne einer modernen Verwaltung
o
Weitere Bündelung und Koordinierung
von operativem Personaleinsatz (IT- und
Supportaufgaben)
o
Vereinfachung und Forcierung von Gemeindekooperationen

Entwicklung eines Konzepts, um die Verwaltung von Liegenschaften im Eigentum
des Bundes zu vereinfachen mit dem Ziel,
Synergien nützen zu können (unter Einbeziehung der BHÖ und BIG)
 Zugang zu ÖNORMEN für Gebietskörperschaften sowie Bürgerinnen und Bürger
erleichtern. ÖNORMEN sind ein wichtiger
Arbeitsbehelf für Behörden, die Erleichterung des Zugangs steigert die Effizienz und
Umsetzbarkeit für Städte und Gemeinden.
 Erstellung und Evaluierung eines Verzeichnisses aller in Österreich tätigen Amtssachverständigen auf Ebene aller Gebietskörperschaften

Verfahrensbeschleunigung und Effizienzsteigerung in verwaltungsgerichtlichen
Verfahren:
Bessere Strukturierung von VwG-Verfahren
und Nachbesserungen beim Schluss des
Ermittlungsverfahrens
Prüfung der Möglichkeit, bei technischen
Fragen Ermittlungs- bzw. Berechnungsaufträge an die belangten Behörden zu
richten

Seite 15

Stärkung des Rechtsstaates durch Zuständigkeitsübertragung zwischen Landesverwaltungsgerichten in Fällen, wein
Richter bzw. eine Richterin oder ein Mit­
arbeiter bzw. Mitarbeiterin eines LVwG Verfahrenspartei ist
Bei einer Säumnisbeschwerde soll der säumigen Verwaltungsbehörde eine Nachfrist
zur Entscheidung gesetzt werden, in welcher diese verpflichtet ist, die Entscheidung nachzuholen, bevor die Entscheidungspflicht an das Verwaltungsgericht
übergeht.
Klarstellung, dass die Landesverwaltungsgerichte als „mitbeteiligte Behörden“ im
Sinne des UVP-G anzusehen sind und daher Feststellungsanträge stellen können
Modernisierung des Dienstrechts fortsetzen mit dem Ziel eines einheitlichen, modernen und durchlässigen Dienstrechts
für alle neu eintretenden Bediensteten in
Bund und in allen Ländern
o
Abgeflachte
Gehaltskurve
(höhere
Einstiegsbezüge) bei gleichbleibendem
Lebenseinkommen
o
Durchlässigkeit zwischen den Gebietskörperschaften und zur Privatwirtschaft
fördern (eventuell dienstrechtliche Anpassungen)
Prüfung eines Modells für die Altersteilzeit
für Beamtinnen und Beamte
Adäquate Miteinbeziehung der bevorstehenden Pensionierungswelle und damit
der Altersstruktur im Bundesdienst in strategische Planungen
o
Demografiesensible Personalpolitik zur
Gewährleistung des notwendigen Wissenstransfers

Fahne Österreich



Anerkennung der Bedeutung des zivilgesellschaftlichen Engagements und dessen
Organisationen für die Demokratie; die
Bundesregierung bekennt sich weiterhin
dazu, einen aktiven Dialog und respektvollen Umgang mit Nichtregierungsorganisationen zu fördern.

o
Aufgabenorientierte Sicherstellung von
ausreichend Personal- und Sachressourcen
o
Schaffung einer einheitlichen Basis des
Dienstrechts für vertragliche wie auch öffen­
tlich-rechtliche Dienstverhältnisse. Wichtig ist
die Berücksichtigung von Berufsspezifika im
Rahmen des Beamten-Dienstrechtsgesetzes

Evaluierung des Vollzugs und der Effizienz
des Rechtsschutzes im Versammlungsrecht

Bürokratieabbau bei der Nachbesetzung
von Planstellen vorantreiben
 Schaffung von Rahmenbedingungen für die
(temporäre) Verfügbarkeit von projektbezogenen Spezialistinnen und Spezialisten (IT,
Technik, Wirtschaft etc.)
 Umfassende Gewährleistung der Sicherheit
der öffentlich Bediensteten im Rahmen der
Ausübung ihrer Tätigkeit

Ehrenamtliche Tätigkeit und zivilgesellschaftliches Engagement anerkennen und
wertschätzen

 Evaluierung und Prüfung des Lehrerdienstrechts

Weiterentwicklung und Intensivierung der
Grundausbildung und Weiterbildung im öffentlichen Dienst
 Stärkung der Bewusstseinsbildung über die
Leistung des öffentlichen Dienstes nach dem
Motto: „Wer sind wir, was macht der Staat,
wofür wird unser Steuergeld verwendet“
o
Projekt beim BM für Öff. Dienst unter
Einbindung aller Ressorts und der GÖD

Förderung der Anerkennung für das Engagement von Ehrenamtlichen in der
Öffentlichkeit und in der Gesellschaft
Bündelung und Ausbau auf Bundesebene
bestehender Initiativen zu einer „Servicestelle Ehrenamt“ für Ehrenamtliche zu den
verschiedensten Problemstellungen
Prüfung versicherungs- und arbeitsrechtlicher Aspekte ehrenamtlich Tätiger
Etablierung eines bundesweiten Preises für
besonderes ehrenamtliches Engagement

o
Niederschwellig,
Media

Nutzung

von

Social

 Die Länder werden aufgefordert, Bautechnikverordnungen zu harmonisieren, damit
die bautechnischen Vorschriften künftig
für Unternehmen, die länderübergreifend
arbeiten, anwenderfreundlicher, einfacher
und klarer gestaltet sowie insgesamt reduziert werden können.
 Prüfung der Ansiedelung von Verwaltungstätigkeiten des Bundes in strukturschwache
Regionen

Seite 16

Fahne Österreich



Insbesondere auch Schaffung klarer Zielvorgaben für ausgegliederte Rechtsträger
durch die öffentliche Hand

 Abbau von überschneidenden Kompetenzen innerhalb der Verwaltung
Heben von Synergien zwischen der Bundeswettbewerbshörde und dem Kartell­
anwalt sowie Prüfung einer eventuellen
Zusammenführung

o
Kosten-Nutzen-Analyse und eingehende
Prüfung der budgetären Auswirkungen

 Prüfung der Zweckmäßigkeit von ausgelagerten Stellen

Modernes Förderwesen
 Prüfung, bestehende Datenbanken in eine
umfassende Transparenzdatenbank zu integrieren, sowie Verbesserung der Datenqualität und des Datenaustausches, um eine
gesamthafte Sichtweise zu ermöglichen


Ausarbeitung einer bundesweiten Förderstrategie unter Einbeziehung der Gebietskörperschaften mit Schwerpunkten, Volumina und Zielen, einer serviceorientierten
Organisation sowie einer klaren Aufgabenzuordnung der Fördergeber

Nachhaltige öffentliche Vergabe sicherstellen

Einführung von ökosozialen Vergabekriterien, die bindend für die bundesweite
Beschaffung sind

o
Im Sinne des beschlossenen Best-Bieter-Prinzips muss der Fokus auf Qualitätskriterien liegen.

Einsatz für eine Stärkung der Regionalität im
Rahmen EU-rechtlicher Vergaberichtlinien


Verlängerung der Schwellenwerte-Verordnung und Prüfung der Anhebung der
Schwellenwerte im Sinne der Förderung der
regionalen und ökosozialen Marktwirtschaft

Seite 17

Fahne Österreich



Wahlrechtsreform
 Prüfung von Auszählung aller Urnen- sowie
Briefwahlstimmen am Wahltag unter Beibehaltung sämtlicher Wahlgrundsätze, sodass
das Ergebnis bereits am Wahltag bereitgestellt werden kann

Fliegende Wahlkommissionen werden weiterhin bei Krankheitsfällen eingesetzt. Die
betreffenden Wahlkommissionen sollten unter möglichst weitgehender Einbindung der
wahlwerbenden Gruppen gebildet werden.


Erleichterungen bei der Briefwahl, insbesondere bei Beantragung, Ausstellung und
Stimmabgabe am Gemeindeamt, Magistrat
oder Bezirksamt

 Wahlkartenbeantragung kann nur individuell übertragen werden und nicht durch eine
Organisation.

 Drei Wochen vor einer Wahl müssen Wahlberechtigte die Möglichkeit haben, die
Briefwahl persönlich zu beantragen und
unmittelbar im Anschluss auch auf der
Gemeinde ihre Stimme abzugeben.
o
Dafür ist es notwendig, sich an die
Lebensrealität der Bürgerinnen und
Bürger anzupassen und beispielsweise
auch Abendtermine zu ermöglichen.
o
Den Wahlberechtigten, die selbstverständlich einen Identitätsnachweis liefern
müssen, sind adäquate Rahmenbedingungen zu bieten (getrennter Raum, Wahlzelle, ausreichend Zeit). Die Verwahrung der
Stimmen liegt in der Verantwortung der
Gemeinde und muss durch eine versiegelte
Urne sichergestellt werden.

 Einfachere Gestaltung der Wahlkartenwahl,
um die Anzahl der ungültigen Briefwahlstimmen zu senken
 Briefwahl auf dem Postweg analog zu Paketsendungen nachvollziehbar machen (z.B.
mit Barcode). Zumindest der Eingang bei
der Wahlbehörde sollte bestätigt werden.

Ausweitung des behindertengerechten
Wahlrechts – Einführung barrierefreier
Stimmzettel und Wahlinformationen

Prüfung einer etwaigen flexibleren Regelung für gemeindeübergreifende Wahllokale
und Wahlsprengel
 Prüfung von elektronischen Alternativen zur
physischen Auflage des Wählerverzeichnisses in Gemeinden

o
Bestehende Regelungen zur Mitnahme
von Briefwahlkarten sowie deren Versand
bleiben aufrecht.


Prüfung der vorgeschriebenen Größe der
Wahlbehörden im Hinblick auf eine mögliche Verkleinerung

Die Regelung bzgl. der Abgabe der Stimme mittels Briefwahlkarte in einem fremden Wahllokal bleibt bestehen. Wie bisher zählt die Bezirkswahlkommission diese
Stimmen aus.

 Aufsichtspflichtige und Begleiterinnen bzw. Begleiter für Menschen mit besonderen Bedürfnissen dürfen im Wahllokal anwesend sein.

Seite 18

Fahne Österreich



 Prüfung der Kammerwahlordnungen unter
Einbeziehung der betroffenen Kammern,
um Wahlen transparenter, für die Wahlberechtigten serviceorientierter zu gestalten
und Missbrauch hintanzuhalten
 Prüfung einer einheitlichen Abgeltung von
Wahlbeisitzerinnen und Wahlbeisitzern
 Prüfung der Einrichtung eines Pools für Bürgerinnen und Bürger zur Beschickung der
Wahlkommissionen hinsichtlich der von den
Parteien nicht besetzten Beiratspositionen

 In der Vergangenheit wurden gerade in der
Zeit vor Wahlen Beschlüsse gefasst mit langfristiger Auswirkung auf das Bundesbudget,
ohne dass diese Beschlüsse den regulären
Prozess einer Begutachtung durchlaufen sind.
Daher sollen, unter Einbeziehung aller Parlamentsparteien, Maßnahmen geprüft werden, um in Vorwahlzeiten nachhaltiges und
verantwortungsvolles Handeln im Parlament
sicherzustellen und die üblichen Prozesse im
Gesetzgebungsverfahren einzuhalten.

 Prüfung einer Fristfestlegung bei Neuwahlbeschluss durch den Nationalrat

Kontroll- und Transparenzpaket
Informationsfreiheit
die Volksanwaltschaft sowie eine vom Land
für den Bereich der Landesverwaltung geschaffene Einrichtung mit gleichwertigen
Aufgaben wie die Volksanwaltschaft


Abschaffung des Amtsgeheimnisses bzw.
der Amtsverschwiegenheit
 Aufhebung von Art. 20 Abs. 3 und 4 B-VG

Unternehmen, die der RH-Kontrolle unter­
liegen – mit Ausnahme börsennotierter
Unternehmen

 Neu: Einklagbares Recht auf Informationsfreiheit
 Richtet sich an:


Pflicht zur aktiven Informationsveröffentlichung (im Verfassungsrang)

die Organe der Gesetzgebung
o
die mit der Besorgung von Geschäften
der Bundesverwaltung und der Landesverwaltung betrauten Organe
Organe der Selbstverwaltung
Organe der Justizverwaltung

Seite 19

Informationen von allgemeinem Interesse
(einfachgesetzlich zu regeln) sind in einer
für jedermann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen, insbesondere Studien, Gutachten, Stellungnahmen, Verträge
ab einem festzulegenden Schwellenwert
(Veröffentlichung in angemessener Frist,
einfachgesetzlich festzulegen)

Fahne Österreich



zur Wahrung von Geschäfts- oder Betriebsgeheimnissen, sofern diese durch innerstaatliches oder EU-Recht geschützt sind,

o
Schaffung eines zentralen Transparenzregisters
 Recht auf Zugang zu Informationen (unabhängig von der Form der Speicherung)

wegen der Vertraulichkeit von Beratungen
von Behörden, sofern eine derartige Vertraulichkeit gesetzlich vorgesehen ist,

 Einschließlich Zugang zu (bereits angelegten)
Dokumenten
 Kein Informationsrecht, soweit und solange
die Geheimhaltung erforderlich und verhältnismäßig ist:
aufgrund der Vertraulichkeit personenbezogener Daten im Sinne der DSGVO,
o
aufgrund außen- und integrationspolitischer Gründe,
im Interesse der nationalen Sicherheit, der
umfassenden Landesverteidigung oder
der Aufrechterhaltung der öffentlichen
Ordnung und Sicherheit,
o
zur Vorbereitung
Entscheidung,

einer

behördlichen

o
sofern ein erheblicher wirtschaftlicher
oder finanzieller Schaden einer Gebietskörperschaft oder eines sonstigen Selbstverwaltungskörpers droht,

o
zum Schutz laufender Ermittlungs-,
Gerichts- und Disziplinarverfahren.

Missbrauchsklausel in Anlehnung an das
UIG bzw. Auskunftspflichtsgesetz

Übermittlung der Informationen bzw. Dokumente unverzüglich, jedenfalls binnen 4
Wochen, in begründeten Fällen ist die Frist
auf insgesamt 8 Wochen zu verlängern
 Gebührenfrei

Rechtsschutz analog zum Umweltinformationsgesetz; Entscheidungsfrist: 2 Monate
nach Einlangen, 2 Monate Entscheidungsfrist des Landesverwaltungsgerichts
 Die weisungsfreie und unabhängige Datenschutzbehörde soll als Beratungs- und Servicestelle den umfassten Institutionen zur
Seite stehen.

Seite 20

Fahne Österreich



Modernes Parteiengesetz als
Grundpfeiler für das Funktionieren
des demokratischen Staatswesens
Mehr Transparenz

Stärkung der Prüfungsrechte des Rechnungshofs: Zusätzlich zu den bestehenden
Befugnissen des Rechnungshofs nach dem
Rechnungshofgesetz, insbesondere die
Parteienförderung zu kontrollieren, werden
folgende Ausweitungen der Kontrollrechte
angestrebt:
o
Der Rechnungshof erhält originäre und
direkte Kontroll- und Einschaurechte bei
konkreten Anhaltspunkten zur Feststellung der Vollständigkeit und Richtigkeit
des Rechenschaftsberichts der Parteien
und der Einhaltung des Parteiengesetzes.
Zusätzlich kann der Rechnungshof bei begründetem Verdacht auf Verletzung des
Parteiengesetzes von sich aus jederzeit
tätig werden und prüfen.

Legistische Präzisierung einer Frist, innerhalb der die politischen Parteien eingehende Spenden zu überprüfen und gegebenenfalls abzulehnen haben
 Klarstellung: Über rechtlich verbindlich festgelegte Mitgliedsbeiträge hinausgehende
Zuwendungen des einzelnen Mitglieds werden als Spende behandelt.
 Höhe der meldepflichtigen Mitgliedsbeiträge unter 7.500 Eurevaluieren
 Erstellung und Veröffentlichung von Bewertungsrichtlinien für Sachspenden und lebende Subventionen
 Anonyme Spenden auf maximal 200 Euro
begrenzen


Alle Spenden (Einzelspenden) über 500
Eursollen bis spätestens drei Monate nach
Erhalt der Spende veröffentlicht werden.

 Prüfung der Nachvollziehbarkeit von Zuwendungen von Berufs- und Wirtschaftsverbänden sowie anderer Interessenvertretungen

Offenlegung, auf welcher Organisationsebene (Bund/Land/Bezirk/Gemeinde) bzw. bei
welcher Teilorganisation oder nahestehenden Organisation die Spende angefallen ist


Erfassung bzw. Verhinderung von Umgehungsstrukturen: Evaluierung und Anpassung des Begriffs der nahestehenden
Organisationen zur Vermeidung von Umgehungskonstruktionen unter Beachtung der
Empfehlungen des Rechnungshofs

o
Einzelspenden ab 2.500 Eursind wie
bisher unverzüglich zu veröffentlichen.

Seite 21

Fahne Österreich



 Prüfung, ob Verstöße gegen die Spendenverbotsregelungen ab einer gewissen Grenze auch Sanktionen gegenüber wissentlich
handelnden Spenderinnen und Spendern
auslösen

Ausdehnung des Spendenverbots für
Unternehmen, an denen die öffentliche
Hand direkt oder indirekt beteiligt ist


Auslandsspenden: Evaluierung der Regelungen zum Spendenverbot von ausländischen natürlichen und juristischen Personen
hinsichtlich der Vollziehbarkeit
 Zur Bürokratievereinfachung werden Spenden bis zu einer Bagatellgrenze von 100
Eurnicht in die Spendenobergrenze von
750.000 Eureingerechnet.

Bundespräsidentenwahlgesetz – analoge
Regelungen vorsehen
 Anpassung des Bundespräsidentenwahlgesetzes hinsichtlich der Transparenzregelungen des Parteiengesetzes (u.a. Prüfkompetenz für RH, Wahlkampfkostenobergrenze
und Spendenobergrenze)

Inhalte des Rechenschaftsberichts
 Neustrukturierung der Gliederung des Rechenschaftsberichts hinsichtlich der Einnahmen und
Ausgaben bzw. Erträge und Aufwendungen in
Anlehnung an das UGB (und Festlegung der
Rechnungslegungsgrundsätze)
o
unter Beibehaltung der Informationen
über Kredittilgungen
o
unter Beibehaltung der Informationen
über Investitionen
o
unter Beibehaltung der Informationen
über Beteiligungen
unter Beibehaltung der Informationen von
Geldflüssen nahestehender Organisationen
unter zusätzlicher Ausweisung von Geldflüssen innerhalb der Parteiorganisationen

 Bund: Bilanzierung der Bundespartei
 Land: Rechenschaftsbericht mit zusätzlichen
Ausweisen der Immobilien, Kredite und
Darlehen von dritter Seite über 50.000 Euro;
Kredit- bzw. Darlehenshöhe, Laufzeit, Angaben zur Bank/Person und die konkreten Vertragskonditionen sind dem Rechnungshof
bekannt zu geben

Detaillierte Einnahmen- und Ausgabenaufstellung von Bezirksorganisationen, Statutar- und Landeshauptstädten

Prüfung der Konkretisierung der Zwecke,
für welche die Mittel der Parteienförderung
verwendet wurden
 Ausweisung der nahestehenden
Organisationen

Seite 22

Fahne Österreich



 Präzisierung der Verpflichtung zur Offenlegung der Rechtsgeschäfte zwischen staatlichen Stellen und Parteiunternehmen (Richtung und jeweiliger Umfang der Geldflüsse
gegenüber dem Rechnungshof)

 Zeichnungsregister im Parteienregister, ähnlich wie im Firmenbuch oder Vereinsgesetz
 Impressumspflicht bei politischen Inseraten


Aufbewahrungspflichten: Die Pflicht, die
Bücher aufzubewahren, sollte auf sieben
Jahre festgelegt werden.

Wahlwerbungskosten

Pflicht zur Veröffentlichung eines eigenen
Rechenschaftsberichts nach definierter
Gliederung über die Wahlwerbungsausgaben innerhalb von sechs Monaten nach
der Wahl (RH-Prüfung dann im Rahmen der
regulären Prüfung des jährlichen Rechenschaftsberichts)

Fixe und erhöhte Strafen bei Überschreitung der Wahlwerbungsausgaben:
0 –10% Überschreitung: 15%
10 –25% Überschreitung: 50% des 2. Überschreitungsbetrages
25 – 50% Überschreitung: 150% des 3. Über­
schreitungsbetrages
Über 50% Überschreitung: 200% des 4. Über­
schreitungsbetrages

vom Stichtag bis zum Wahltag zu verstehen sind (unabhängig von Rechnungs- und
Zahlungsterminen)

Evaluierung des neu eingeführten Monitoring-Verfahrens zu den Wahlwerbungsausgaben
 Registrierungspflicht für Personenkomitees
beim RH (anstatt UPTS) mit Einverständnis­
erklärung der begünstigten Partei; Eva­
luierung einer Registrierungspflicht auch
für „Third Parties“ (z.B. Vereine), deren
Ausgaben jenseits eines Freibetrages (z.B.
bundesweite Wahlen 7.500 Euro, Gemeinderats- und Landtagswahlen entsprechend
niedriger) liegen

Prüfung möglicher gesetzlicher Regelungen, welcher Organwalter für falsche,
unrichtige, unvollständige Meldungen die
Verantwortung zu tragen hat


Ausdrückliche legistische Klarstellung,
dass unter Wahlwerbungsausgaben ausschließlich Aufwendungen im Zeitraum

Seite 23

Fahne Österreich



Sponsoring und Inserate

Jeweils gesonderter Ausweis von Einnahmen aus Sponsoring und Inseraten bei
den einzelnen Organisationseinheiten entsprechend den Rechenschaftsberichten

 Erfassung von Inseraten in Medien, deren
Medieninhaber eine nahestehende Organisation oder eine Gliederung der Partei ist

Sanktionen
Klare Verjährungsfristen für Verstöße gegen das Parteiengesetz


Grundsätzliche Überprüfung des Sanktionensystems des PartG auf Vollständigkeit
und Transparenz, insbesondere:

o
Beginn der einjährigen Verjährungsfrist
bei verwaltungsstrafrechtlichen Regelungen gegen individuelle Entscheidungsträger erst ab dem Zeitpunkt der Übermittlung des Rechenschaftsberichts

Sanktionen für nicht fristgerechte Abgabe
des Rechenschaftsberichts
Sanktion für fehlenden Ausweis der Wahlwerbungsausgaben im Rechenschaftsbericht

Weniger Bürokratie
getätigt wird, soll durch die Regelung des
Parteiengesetzes nicht beschränkt werden.
Diesbezüglich ist eine Regelung speziell zu
Sachspenden zu prüfen.

 Klare Differenzierung zwischen Aktivitäten der
politischen Parteien und der Zivilgesellschaft
Ehrenamtliches
zivilgesellschaftliches
Engagement, das ohne Gegenleistung

Mehr Transparenz bei
Stellenbesetzungen
 Erweiterung der Prüfzuständigkeit des RH
auch auf Unternehmen ab einer öffentlichen
Beteiligung von 25% mit Ausnahme der börsennotierten Unternehmen


Evaluierung von Bestellungen von Geschäftsführungsorganen (insb. Vorständen)
in Unternehmen mit staatlicher Beteiligung mit der Zielsetzung der Verbesserung
der Transparenz und Objektivierung bei
Bestellungsvoraussetzungen

Seite 24

Fahne Österreich



Justiz &
Konsumentenschutz
Die österreichische Justiz mit all ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern trägt
entscheidend zu einem funktionierenden
Rechtsstaat bei. Eine effiziente und
qualitätsvolle Justiz sorgt für Rechtssicherheit
und Rechtsfrieden in Österreich und ermöglicht
dadurch das nötige Vertrauen seitens der
Bürgerinnen und Bürger. Sie ist somit der
Grundpfeiler eines jeden Rechtsstaates und
jeder Demokratie. Vor diesem Hintergrund
bekennen wir uns als Bundesregierung zu
einer ausreichend ausgestatteten Justiz. Dies
ist die Voraussetzung für eine Absicherung
der unabhängigen Gerichtsbarkeit und für die
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit.
Die Justiz muss sich dabei den wechselnden
Herausforderungen unserer Zeit stetig
anpassen. Sie soll rasch, zuverlässig und
bürgernah handeln. Dazu ist es etwa
notwendig, die Digitalisierung weiter
voranzutreiben und das Service für die
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen
weiter auszubauen. Diese und andere
innovative Lösungen sollen insgesamt den
Zugang der Bürgerinnen und Bürger zur
Justiz erleichtern. Weiters sind insbesondere
die Beschleunigung von Verfahren, die
Optimierung von Arbeitsabläufen und die
Nutzung von Synergieeffekten wesentliche
Bausteine einer leistungsfähigen Justiz, die
somit zu einem starken Wirtschaftsstandort
und einer lebendigen Zivilgesellschaft
beiträgt.

Bevölkerung. In allen Vollzugsanstalten sollen
daher die notwendigen und zeitgemäßen
Sicherheitsstandards gewährleistet und die
Resozialisierung der Inhaftierten gefördert
werden.
Darüber hinaus muss der Rechtsbestand
auf Basis wissenschaftlicher Erkenntnisse
stetig evaluiert und im Hinblick auf die
gesellschaftlichen
und
wirtschaftlichen
Entwicklungen
modernisiert
werden.
Smuss beispielsweise das Strafrecht
neue Bedrohungslagen abbilden, um
die Bevölkerung effektiv zu schützen
und die Korruptionsbekämpfung effektiv
voranzutreiben. Der Opferschutz soll gestärkt
und auf neue Phänomene, wie beispielsweise
„Hass im Netz“, muss wirkungsvoll
reagiert werden. Im Wirtschaftsrecht und
Konsumentenschutz gilt es, durch einen klugen
Interessensausgleich Rahmenbedingungen
zu schaffen, die sich positiv auf das tägliche
Leben der Menschen auswirken. Und im
Bereich Wohnen wollen wir leistbare Mieten,
die Bildung von Eigentum, Nachhaltigkeit
und Fairness fördern.

Im Rahmen des Straf- und Maßnahmenvollzugs
sorgt die österreichische Justiz auch
wesentlich für die Sicherheit unserer

Seite 26

Fahne Österreich



Justizverwaltung
Ressourcen/Personal

Ausstattung der Justiz mit erforderlichen
Ressourcen, um Verfahren rasch und qualitätsvoll durchführen zu können, nicht nur zur
Aufrechterhaltung des Betriebs, sondern
auch zur Verbesserung und für anstehende
Reformen

Unterstützung des Bundesverwaltungsgerichts (BVwG) zum zügigen Abbau der anhängigen Verfahren im Bereich der Asylund Fremdenverfahren
o
Mehr wissenschaftliche Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter sowie Prüfung zusätzlicher Planstellen

 Nachhaltige Sicherung des exekutiven und
nichtexekutiven Personalstandes im Bereich
des Strafvollzuges

Behördeneigene Expertenstruktur, insbesondere im strafrechtlichen Ermittlungsverfahren weiter ausbauen (Wirtschaft, Finanzen, IT)

Evaluierung der Tätigkeiten von Richterinnen bzw. Richtern, Rechtspflegerinnen
bzw. Rechtspflegern und Kanzleikräften, um
Abgrenzungen,
Zuständigkeiten
und
Aufgabenzuteilungen klarer zu definieren


Ausstattung der Datenschutzbehörde mit
ausreichenden Ressourcen

Sachverständigen- und Dolmetscherrecht – Qualität erhöhen

Erhöhung der Qualität von SV-Gutachten,
Erstellung von Richtlinien für formale Mindestvoraussetzungen (u.a. psychiatrische
Gutachten), Betonung der Fallmanagement-Verantwortung des Gerichts, Nachschärfungen beim Rezertifizierungsverfahren

 Evaluierung und Überarbeitung der Gebührenordnungen der Sachverständigen und
Dolmetscherinnen und Dolmetscher, insbesondere unter Berücksichtigung der Tarife
sowie Qualitätskriterien mit dem Ziel der Attraktivitätssteigerung (wnötig, auch finanzielle Erhöhung der Tarife) und in diesem
Zusammenhang Prüfung von Insourcing

Bürger-/Bürgerinnen- und Unternehmensservice
 Umsetzung eines modernen und zeitgemäßen Bürger-/Bürgerinnen- und Unternehmensservice, Anliegen in digitaler Form
herantragen sowie rasche und unbürokratische Auskunft für Bürgerinnen und Bürger

Seite 27

o
Schaffung einer digitalen Plattform für
Bürgerinnen und Bürger bzw. Unternehmerinnen und Unternehmer zur nutzerzentrierten Bündelung zur Bereitstellung
der erforderlichen Verfahrensinformationen (allen voran Akteneinsicht, Verfahrensstand, Verhandlungstermine, Edikte)

Fahne Österreich



o
Bekenntnis zum Erhalt der derzeitigen
Gerichtsstruktur

samt verbesserten Möglichkeiten zur Einbringung und zum Empfang von justiziellen Schriftstücken

o
Medienarbeit bei Gericht und Staatsanwaltschaft professionalisieren (Aus- und
Fortbildung) und Öffnung für nicht-richterliches Personal

o
Implementierung von regionalen Justiz-Servicecentern (Helpdesk), die über
eine entsprechende personelle Ausstattung verfügen, um einen Großteil der
Bürgeranfragen rasch und unbürokratisch
erledigen zu können

Verpflichtende Veröffentlichung im RIS zumindest von Urteilen der Oberlandesgerichte

Einrichtung eines zentralen Telefoncenters
mit dem Ziel, als First-Level-Support sämtliche eingehende Telefonate entgegenzunehmen und einen Großteil der Anfragen
rasch und unbürokratisch zu erledigen

Förderung einer für Laien verständlicheren Sprache in der Justiz
-P
 ilotprojekt und Evaluierung gemeinsam
mit der Wissenschaft

Bekenntnis zum und Erhalt des Amtstages

Zugang zur Justiz für alle Bürgerinnen und Bürger erleichtern
 Evaluierung der Gerichtsgebühren und allfällige Gerichtsgebührensenkung, insbesondere
bei Rechtsmittelinstanz und Privatanklagen

Neuordnung der Verfahrenshilfe unter
Einbeziehung der Rechtsanwaltskammer

 Evaluierung und Novellierung des Privatbeteiligtenanschlusses (sollte „bürgerfreundlicher“ werden, weinfach möglich; Staatsanwaltschaft sollte Schadenersatzanspruch
für Geschädigten übernehmen können)

 Ersatz von Kosten im Falle eines Freispruchs
im Strafverfahren erhöhen (Novellierung
§ 393a Abs. 1 StPunter Anknüpfung an
die „AHK“)

Ausbau der Digitalisierung

Weiterführung der strategischen Initiative „Justiz 3.0“ zur Digitalisierung der
Aktenführung

Orts- und zeitunabhängige Akteneinsicht
samt Information zum Verfahrensstand, unter Beibehaltung physischer Akteneinsicht

o
Verpflichtendes digitales Verfahrensmanagement für die gesamte Gerichtsbarkeit bis Ende 2022 bei Berücksichtigung
des nötigen Ressourcenbedarfs

o
Strukturierte personenbezogene Übersicht zu Verhandlungsterminen sowie der
Möglichkeit zur Mitteilung von Terminpräferenzen für Verfahrensbeteiligte

Seite 28

Fahne Österreich



Ausweitung des elektronischen Rechtsverkehrs insbesondere zur Strukturierung von
Anträgen im Firmen- und Grundbuch

 Einführung der elektronischen Akteneinsicht
im Strafverfahren analog zum Zivilverfahren
(webERV)

Ressortübergreifende Nutzung moderner
Analysewerkzeuge in Großstrafverfahren

 Einführung elektronischer Benchmark- und
Controllingsysteme auf Ebene der Justizanstalten und Zentralstelle mit dem Ziel der
Erhöhung der Sicherheit, Stärkung der Resozialisierung und Entlastung der Justizwache

o
Einsatz von künstlicher Intelligenz zur
Unterstützung gerichtlicher Entscheidungen durch automatisierte Literaturrecherche und Aufbereitung von digitalen Akten
sowie zur Schaffung von Transparenz und
Rechtssicherheit durch öffentliche Zurverfügungstellung von anonymisierten rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidungen

Berufsbild Richterin bzw. Richter/Staatsanwältin bzw. Staatsanwalt
 Förderung der Durchlässigkeit zwischen der
ordentlichen und der Verwaltungsgerichtsbarkeit (in beide Richtungen) und Schaffung von bundesweit einheitlichen Ausbildungsstandards unter Berücksichtigung der
Vorteile der jeweiligen Systeme, Aus- und
Fortbildung. Neue Mitglieder der Verwaltungsgerichte sollen weiterhin vorwiegend
aus der Verwaltung kommen, um die erforderliche Praxiserfahrung aus dem Vollzug
sicherzustellen.

 Ergänzung der richterlichen und staatsanwaltlichen Regelausbildung um die verpflichtenden Module „Umweltstrafrecht“
und „Technikklauseln (Stand der Technik,
Regeln der Technik, Stand der Wissenschaft) und Bedeutung von grundsätzlich
unverbindlichen Normen“


Ausweitung und Förderung der Zugangsmöglichkeit verwandter Berufsgruppen zum
Richter-/Staatsanwaltsberuf und umgekehrt

Erfahrene Richterinnen bzw. Richter und
Staatsanwältinnen bzw. Staatsanwälte aus
den Instanzen sollen künftig ihre erreichte
„Gehaltsposition“ in eine funktional niedriger entlohnte Position, z.B. die der Familienrichterin bzw. des Familienrichters,
mitnehmen können.


Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen zur Attraktivierung des Amtes des
Familienrichters

 Prüfung einer österreichweiten Vereinheit­
lichung und Professionalisierung der Justiz­
aus- und -fortbildung unter Einbeziehung
der Wissenschaft

 Flexibilisierung des starren Gehaltsschemas
von Richterinnen bzw. Richtern und Staatsanwältinnen bzw. Staatanwälten

Seite 29

Fahne Österreich



 Weiterentwicklung des Auswahl- und Aufnahmeverfahrens für den richterlichen Vorbereitungsdienst im Sinne eines modernen,
transparenten und objektiven Prozesses
anhand objektiver Kriterien zur Berufsqualifikation unter Mitwirkung externer Prüferinnen und Prüfer

Bei Abweichung der Bestellung vom Vorschlag des Personalsenats muss eine ausreichende Begründung erfolgen.
 Evaluierung der Kostentragung der Familien- und Jugendgerichtshilfe im Rahmen
des Finanzausgleichs

Verlängerung der Gerichtspraxis auf neun
Monate

Zivilrecht
Familien- und Eherecht
 Weiterentwicklung des Familien- und Eherechts, um es anwendungsorientierter an
die heutigen gesellschaftlichen Lebensrealitäten anzupassen, unter anderem durch Herausarbeiten von Unterschieden zwischen
dem Institut der Ehe und der eingetragenen
Partnerschaft als alternativem Modell. Dabei
sollen u.a. Regelungen wie Zweck der Ehe,
Mitwirkungspflichten, gemeinsames Wohnen, Unterhaltszahlungen, Pensionssplitting
und das Verschuldensprinzip überprüft und
gegebenenfalls neu gefasst werden, wobei
Grundsätze wie Schutz der Kinder, Schutz
der schwächeren Partnerin bzw. des schwächeren Partners, Vermeidung verletzender
Auseinandersetzungen und alle Formen
des Zusammenlebens im Mittelpunkt der
Überlegungen stehen.
Es besteht Übereinstimmung insbesondere bei folgenden Punkten:
-R
 echtliche Information vor Eheschließung
und Verpartnerung (am Standesamt)

-V
 erkürzung des Zerrüttungszeitraumes


Weitere Anpassungen bei abstammungsrechtlichen Fragen bei Kindern in Ehe zweier
Frauen und bei Kindern in verschiedengeschlechtlicher eingetragener Partnerschaft

Maßnahmenpaket gegen Zwangsehe. Prüfung (auch unter Heranziehung internationaler Beispiele) der Anhebung des Ehealters
auf 18 Jahre und des Verbots der Heirat von
Cousins. Erb- und familienrechtliche Regelungen (z.B. Unterhalt) im Fall von Nichtig­
erklärung von Kinderehen und Mehrfach­
ehen müssen evaluiert und novelliert werden.
 Festhalten am Verbot der Leihmutterschaft
und Maßnahmen gegen ihre Kommerzialisierung
 Einrichtung eines zentralen Registers über
Samen- oder Eizellspenden

Modernisierung, Vereinfachung, Rechts­
sicherheit des Kindesunterhaltsrechts

Seite 30

Fahne Österreich



o
Prüfung der Möglichkeit einer gesetzlichen Regelung des Doppelresidenzmodells

Erleichterung einvernehmlicher Lösungen
(Information über die mögliche Unterhaltsleistung) über den Unterhalt gemeinsamer Kinder

o
Etablierung der gemeinsamen Obsorge
als Regelfall – keine gemeinsame Obsorge bei innerfamiliärer Gewalt und erheblicher Verletzung der Obsorgepflicht

Grundlegende Vereinfachung der materiell-rechtlichen Unterhaltsbemessung
o
Klarere Regelungen beim Doppelresidenzmodell

Beschleunigung der Obsorge- und Kontaktrechtsverfahren

Beschleunigung des Unterhaltsverfahrens,
insbesondere des Unterhaltsvorschussrechts (einfacherer Zugang zum Unterhaltsvorschuss)
Erhöhung der Rückersatzquote (besserer
und effizienterer Ressourceneinsatz) bei
der Hereinbringung von Unterhaltsvorschüssen beim Unterhaltspflichtigen

Weitere Modernisierung des Kindschaftsrechts

Stärkere Reglementierung des Verfahrens
nach zwangsweisen Kindesabnahmen

Ersatz des Personalstatuts durch den Anknüpfungspunkt „gewöhnlicher Aufenthalt“
unter Berücksichtigung der damit verbundenen Problemstellungen (keine Anwendung von Rechtsordnungen, die mit der österreichischen Rechtsordnung unvereinbar
sind) im internationalen Privatrecht

Reform des Unterbringungsrechts

Evaluierung der Unterbringungsvoraussetzungen und -praktiken

verschiedenen Stellen unter Beachtung der
datenschutzrechtlichen Notwendigkeiten


Klärung der politischen Verantwortung
durch Festmachung eines Weisungsrechts


Klarere
Aufgabenverteilung
zwischen
Polizei, Amtsärztinnen und Amtsärzten,
Psychiatrien und Gerichten


Schaffung der gesetzlichen Voraussetzungen für eine bessere Vernetzung der

Zivil- und Wirtschaftsrecht
 Weitere Beschleunigung und Vereinfachung
von Unternehmensgründungen, z.B. durch
einen Ausbau der Digitalisierung im Gesellschaftsrecht, Einführung einer strukturierten
Eingabe in das Firmenbuch und die Ermöglichung von Firmenbuch-Eingaben


Flexibilisierung des Kapitalgesellschaftsrechts (GmbH, AG): Die bestehenden Regelungen sollen insbesondere in Hinsicht auf
Familienunternehmen und Start-ups flexibilisiert werden (unter Berücksichtigung des
Anlegerschutzes und der Gläubiger).

Seite 31

Fahne Österreich



 Prüfung der Modernisierung des Übernahmerechts zur Hintanhaltung im europäischen Vergleich überschießender Regelungen (insbesondere bestehende Regelung
zum „creeping in“)

Überprüfung und Anpassung des Kartellrechts auf europäischer und nationaler Ebene in Bezug auf das moderne Wirtschaftsleben
 Stärkung staatlicher Zivil- und Wirtschaftsgerichtsbarkeit durch Erweiterung dispo­
sitiver Verfahrensmodelle mit Einwilligung
beider Parteien (z.B. Fast Track Verfahren)


Evaluierung und Prüfung einer vereinfachten Umwandlung von Vereinen in
Genossenschaften
 Prüfung einer Reform des Exekutionsrechts
zur Steigerung der Effizienz des Exekutionsverfahrens
 Evaluierung der haftungsrechtlichen Sorgfaltsanforderungen bei der Kontrolle und
Pflege von Bäumen und Wäldern mit dem
Ziel, Österreichs Bäume und Wälder zu erhalten und unnötiges Zurückschneiden oder
Fällen von Bäumen zu verhindern (Wegehalterhaftung)


Reform und Attraktivierung des Privatstiftungsrechts im internationalen Vergleich
unter Stärkung der Begünstigtenstellung

Reformen im Strafrecht und
Strafprozessrecht
Unabhängige Justiz und Korruptionsbekämpfung

Die Staatsanwaltschaft muss unabhängig
von Beeinflussungen arbeiten können.

Stärkung der Stellung der Gruppenleiterin
bzw. des Gruppenleiters

 Stärkung der Staatsanwaltschaften zur unabhängigen Ermittlungsarbeit im verfassungsrechtlichen Rahmen durch:

o
Bei besonders öffentlich verhangenen
Verfahren Mehraugenprinzip
o
Evaluierung des vorgelagerten Rechtschutzes durch Journaldienst

Entfall von vermeidbaren Berichten
o
Transparenz von Erledigungsdauer des
internen Berichtswesens im Rahmen des
Ermittlungsaktes
Stärkung der fachlichen Ressourcen (insbe­
sondere IT- und Wirtschaftsexpertise)

Verkürzung der Ermittlungsverfahren
 Anlassbezogene strukturierte und unabhängige Mitwirkung der Ermittlungseinheiten
bei der Korruptionsbekämpfung

Seite 32

Fahne Österreich



fügbaren Kapazitäten für die Korruptionsbekämpfung)


Entlastung der Staatsanwaltschaft durch
Einsatz von KI zur Durchsuchung von Beweismitteln (gemeinsames System für StA
und Polizei)

Evaluierung des Managements von Großverfahren, mit dem Ziel der effizienteren Erledigung der Verfahren und eines
effektiven Ressourceneinsatzes (rasche
Entscheidungen sichern Vertrauen in Wirtschaftsstandort und Rechtsstaat)


Zulassung von englischsprachigen Urkunden als Beweismittel im Strafverfahren; unabhängig davon auch für Zivilverfahren zu
überlegen

o
Präzisierung der Zuständigkeiten der
WKStA im Sinne einer zielgerichteten
Strafverfolgung, soweit sinnvoll


Ausbildungsoffensive im Zusammenhang
mit „Geldwäsche“ für die Strafjustiz
 Stärkung der Korruptionsbekämpfung
Evaluierung der für Wirtschafts(groß)verfahren eingesetzten Kapazitäten bei der
WKStA (bestmöglicher Einsatz aller ver-

 Behördeneigene Sachverständigenstruktur
weiter ausbauen

Strafrecht an aktuelle Herausforderungen anpassen
o
Regelmäßige repräsentative und österreichweite „Dunkelfeldbefragungen“ zur
Kriminalität, in Zusammenarbeit mit dem
Innenministerium


Im Rahmen der Weiterentwicklung des
Strafrechts bedarf es evidenzbasierter
Grundlagen, wobei polizeiliche, justizielle
und andere Statistiken heranzuziehen sind,
um Prävention zu stärken und Kriminalität
wirkungsvoller zu bekämpfen.

Repräsentative Umfragen über Erfahrungen in der Bevölkerung mit Kriminalität
und Strafrechtspflege sowie über subjektive Sicherheit, in Zusammenarbeit mit dem
Innenministerium


Strafrechtspolitik auf Basis wissenschaftlicher Erkenntnisse, um Straftaten zu verhindern, Kriminalität zu bekämpfen und den
Opferschutz zu stärken. Dazu werden u.a.
folgende Instrumente eingesetzt:

Beseitigung von Defiziten bei Statistiken
der Staatsanwaltschaft. Dabei soll die geplante elektronische Aktenführung genutzt werden, um eine deliktspezifische
Statistik der Erledigung zu erreichen.

Regelmäßige und langfristige Evaluierung
einzuführender und bereits eingeführter
kriminalpolitischer Entscheidungen (u.a.
durch Studien)
Verbesserung der statistischen Aufarbeitung und dabei insbesondere Angleichung der polizeilichen und justiziellen
Kriminal- und Rechtspflegestatistiken

 Offensive zur Bekämpfung des Missbrauchs
öffentlicher Versorgungsleistungen

Seite 33

o
Neuformulierung und Verschärfung der
Straftatbestände rund um organisierte
Schwarzarbeit

Fahne Österreich



Erarbeitung zeitgemäßer und Erweiterung
bzw. Präzisierung vorhandener Straftatbestände zur Bekämpfung aller Arten von
Cyberkriminalität sowie Prüfung der Erhöhung der derzeit in Geltung stehenden
Strafrahmen

 Strukturierte Mitwirkung der Staatsanwaltschaft bei der Bekämpfung des organisierten Schlepperwesens
 Maßnahmenpaket für die Bekämpfung im
Bereich der organisierten Kriminalität, u.a.
durch härtere Strafen für Hintermänner und
mehr Unterstützung für Betroffene mit klarer
Unterscheidung zwischen Opfer und Täter:

Bündelung staatsanwaltlicher Ermittlungskompetenzen zur Bekämpfung digitaler
Verbrechen

Menschenhandel und Ausbeutung,
 Kampf gegen Umweltkriminalität:
Zwangsprostitution,
Evaluierung und gegebenenfalls Novellierung der derzeitigen Strafbestimmungen,
um Umweltsünderinnen und Umweltsünder zur Verantwortung für ihr Handeln zu
ziehen (u.a. Stärkung des privatbeteiligten
Anschlusses zur Schadensgutmachung).
Es braucht wirkungsvolle Strafen für Umweltsünderinnen und Umweltsünder sowie Verbände im Sinne des Verbandsverantwortlichkeitsgesetzes (VbVG) und die
Kontrollen müssen massiv verstärkt werden (z.B. illegale Müllentsorgung, Harmonisierung des Abfallbegriffes).

illegales Glücksspiel.
 Präzisierung und Ergänzung von Straftatbeständen zur effektiven Bekämpfung des religiös motivierten politischen Extremismus
(politischer Islam)
o
Evaluierung möglicher Erschwerungsgründe für religiös motivierten politischen
Extremismus
 Kampf gegen den Antisemitismus – Überarbeitung des Verbotsgesetzes:
o
Evaluierung und allfällige legistische
Überarbeitung des VerbotsG unter dem
Aspekt der inländischen Gerichtsbarkeit,
insbesondere in Hinblick auf die Äußerungsdelikte der §§ 3g und 3f VerbotsG
und Schließen weiterer Lücken (z.B. Teilleugnung)
Prüfung einer Möglichkeit der Einziehung
von NS-Devotionalien unabhängig von
der Verwirklichung einer mit Strafe bedrohten Handlung und Evaluierung des
Abzeichengesetzes

Bündelung staatsanwaltlicher Ermittlungskompetenzen zur Bekämpfung von Umweltverbrechen
 Prüfung von strafrechtlichen Bestimmungen,
die Einfluss auf den Wirtschaftsstandort haben (verstärkter Schutz von Geschäfts- und
Betriebsgeheimnissen sowie Novellierung
der Bestimmungen über Industriespionage)
 Evaluierung und Prüfung des Untreuetatbestandes (§ 153 StGB)
 Überarbeitung des Verbandsverantwortlichkeitsgesetzes (VbVG)

 Stärkung von Sicherheit, Rechtsfrieden und
des Schutzes der höchsten Rechtsgüter,
nicht nur in der analogen Welt, sondern
auch in der digitalen Welt:

Seite 34

Fahne Österreich



o
Überarbeitung des Sanktionensystems
durch Erweiterung und attraktivere Gestaltung der Möglichkeiten diversioneller
Erledigung

Schließung von Lücken im Korruptionsstrafrecht (z.B. Einbeziehung von Personen in
die Bestechungsbestimmungen, die sich
um eine Funktion als Amtsträger bewerben)

Überprüfung und Überarbeitung der prozessualen Bestimmungen

 Zielgerichtetere Verfolgung von Jugendstraftaten sowie effiziente Resozialisierung mit
Bündelung der notwendigen Kompetenzen

 Das Strafrecht sollte in einzelnen Punkten
evaluiert und gegebenenfalls überarbeitet
werden, sinsbesondere

Strafprozessrecht modernisieren
 Modernisierung des Haupt- und Rechtsmittelverfahrens, u.a.:

o
Verpflichtung der bzw. des bestellten
Sachverständigen, zu widerstreitenden Ergebnissen eines Privatsachverständigengutachtens Stellung zu nehmen

Einführung der Verpflichtung zur Strukturierung des Verhandlungsablaufs in Form
eines Rechtsgesprächs
Präzisierungen im Bereich des Ablaufs der
Beweisaufnahme in der Hauptverhandlung (z.B. Recht der Verteidigerin bzw.
des Verteidigers auf nicht unterbrochene
Fragestellung)
o
Audiovisuelle Aufzeichnung der Hauptverhandlung
Moderne Protokollierungsbestimmungen
unter Ausweitung des Einsatzes geeigneter und benutzerfreundlicher Spracherkennungsprogramme

o
Prüfung und Klarstellung des Einsatzes
von Expertinnen und Experten bei der
Staatsanwaltschaft und der Behandlung
der von ihnen erarbeiteten Ergebnisse in
strafprozessualer Hinsicht

Prüfung der Ausweitung des Antrags auf
Einstellung nach § 108 StPO

Prüfen des Umfangs eines Beweisverwertungsverbots bei rechtskräftig festgestellter
Rechtswidrigkeit einer Ermittlungsmaßnahme im konkreten Strafverfahren und in anderen Verfahren

Seite 35

Fahne Österreich



Reformen im Strafvollzug
Moderner Strafvollzug

Modernisierung des Strafvollzugsgesetzes
durch klarer und strukturierte Handlungsanleitungen und Ausweitung des elektronisch
überwachten Hausarrests
 Effektive Beschäftigungsmodelle für Insassen hin zu überregionaler Gliederung unterschiedlicher Betriebs- und Ausbildungsbereiche
 Die Ressourcen zur Erfüllung des Resozialisierungsauftrags müssen zielgerichtet primär bei jenen Personen eingesetzt werden,
deren Lebensmittelpunkt auch nach Verbüßung der Haftstrafe in Österreich liegt.
Potentiell zu überstellende Insassinnen und
Insassen sind daher zeitnah nach der rechtskräftigen Verurteilung in Übergangsabteilungen anzuhalten.
 Gewährleistung der notwendigen und zeitgemäßen Sicherheitsstandards in allen Justizanstalten durch bauliche und technische
Maßnahmen (u.a. Drohnenabwehr, Mobilfunkblockaden, Körperscanner, Videoanalyse und Maßnahmen zur Prävention von gefährlichem Verhalten)

 Verpflichtende
Sicherheitsüberprüfung
gem. § 55 SPG für alle im Strafvollzug dauerhaft tätigen Externen

Sicherheitsrelevanten Vorfällen zu jeder
Tages- und Nachtzeit effektiv begegnen –
Nachtdienstkapazitäten verstärken, insbesondere die der Einsatzgruppenmitglieder
und Mitglieder der Brandschutzgruppe/Betriebsfeuerwehr
 Kooperation der für Sicherheits- und Einsatz­
angelegenheiten befassten Sektionen im
Innenministerium sowie Justizministerium
zur künftigen Bewältigung von Sonderlagen, um im Ernstfall rasche Kommunikationskanäle zur Verfügung zu haben und die
Sicherheit der Bevölkerung bestmöglich
zu gewährleisten (Synergieeffekte durch
gemeinsame Schulungsmaßnahmen und
Übungen sicherstellen)

Strukturierung des Bereichs der medizinischen Versorgung im Strafvollzug zur Effizienzsteigerung und Kostenersparnis

 Notwendige Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen von Justizanstalten

Bedarfsorientierte Einrichtung von Sicherheitsabteilungen für besonders gefährliche
Insassen

Bestmögliche Sicherheitsausstattung aller
Justizwachebediensteter (u.a. Kombi- und
Stichschutzwesten)

Seite 36

Einbeziehung der Insassinnen und Insassen
in die gesetzliche Krankenversicherung
ohne Einbeziehung der Angehörigen
(Standardleistungen)
Prüfung organisatorischer Alternativen zur
Sicherung der medizinischen Versorgung
der Insassinnen und Insassen (z.B. verstärkte
Zusammenarbeit mit öffentlichen und privaten Trägern mittels Gesamtvertrags statt
vieler teurer Einzelverträge, Bildung von
regionalen Clustern, zeitliche Ausweitung
der ärztlichen Leistungen in den Anstalten,
Kooperation mit Bundesheer)

Fahne Österreich



Ausbau der Projekte Videodolmetsch und
Telemedizin (zur Senkung der Ausführungen zur Behandlung)
Stärkung von Erwachsenenschutzvereinen
und Bewährungshilfe
 Bedarfsgerechte Ressourcen für Justizwachebeamte und Attraktivierung des Berufsbildes
 Bedarfsgerechte Ressourcen für psychologische, psychiatrische und sozialarbeiterische
Betreuung
 Neubewertung von Karrierewegen für Justizwachebeamte in Justizanstalten


Prüfung der Möglichkeit eines Anspruchs
auf bedingte Entlassung mit Auflagen und
Einschränkung auf bestimmte Deliktsgruppen (Ausschluss von Sexual- und schweren
Gewaltdelikten)
 Prüfung der Ausweitung der Möglichkeit zu
gemeinnütziger Arbeit

Evaluierung der Haftalternativen und Einführung eines Maßnahmenpakets bei unter
16-Jährigen

Verbesserung der Schnittstellen zwischen
Strafvollzug und Nachbetreuung

Haft in der Heimat weiter forcieren
 Konsequente und rasche Überstellung ausländischer Insassen in deren Heimatstaat zur
Verbüßung der Haftstrafe unter Einhaltung
rechtsstaatlicher und EMRK-Mindeststandards, insbesondere um dort eine eventuell
mögliche Resozialisierung zu gewährleisten

Forcierung bilateraler und multilateraler
Überstellungsabkommen


Initiative auf europäischer Ebene, ausreichende Rechtsstaatlichkeitsstandards für
Gefängnisse in Drittstaaten zu fördern

Verstärkte Nutzung von Instrumenten wie
ein Absehen von einem Teil des Strafvollzugs bei freiwilliger Rückkehr in den Heimatstaat (§ 133a StVG)

Reform des Maßnahmenvollzugs
 Zweck der Unterbringung ist einerseits die
Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit
und andererseits die erforderliche medizinische Behandlung sowie die Resozialisierung.
 Überarbeitung der derzeit geltenden Rechtsgrundlagen hin zu einem modernen Maßnahmenvollzugsgesetz unter Berücksichtigung
der aktuellen Rechtsprechung des EGMR,
insbesondere zum Rechtsschutzsystem


Berücksichtigung der Empfehlungen der
Evaluierungen zu erhöhten Einweisungszahlen

Enthaftung von untergebrachten Rechts­
brecherinnen und Rechtsbrechern, ausschließlich wenn durch Gutachtenan­
genommen
wird, dass keine weitere gleichartige Straftat
begangen wird; Verbesserung des Prozesses
des Entlassungsmanagements inner- und außerhalb von Anstalten

Seite 37

Fahne Österreich



o
Errichtung baulich getrennter Departments für nach § 21 Abs. 2 StGB Untergebrachte möglichst auf dem Areal einer
bestehenden Justizanstalt auf Grund
steigender Anzahl Untergebrachter (JA
Graz-Karlau, Stein, Garsten)

 Berücksichtigung der Kosten des Maßnahmenvollzugs gem. § 21 Abs. 1 StGB im Rahmen des
Finanzausgleichs

Errichtung einer weiteren Sonderanstalt
bzw. eines Forensisch-therapeutischen Zentrums für den Bereich des Maßnahmenvollzugs gemäß § 21 Abs. 1 StGB in Fortführung
der sog. „Insourcing-Strategie“
 Umwidmung von bestehenden Abteilungen
unter Einhaltung des Trennungsgebots und
höchstmögliche interne Erweiterung der
Kapazitäten zur Bewältigung der Anstiege
der Anzahl an Untergebrachten nach § 21
Abs. 1 und 2 StGB


Verhandlung neuer Verträge zur Behandlung der Insassen in Krankenanstalten

Überprüfung des Einweisungserfordernisses Anlasstat
 Maßnahmen zur Reduktion der Rückfallsgefahr während der Probezeit

Stärkung des Opferschutzes
 Minderjährige, die Zeuginnen bzw. Zeugen
familiärer Gewalt wurden, sollen Prozessbegleitung in Anspruch nehmen können

Gerichte: Prüfung der Möglichkeit einer
Sonderzuständigkeit für Gewalt im sozialen
Nahraum und Sexualdelikte (wie bei StAs)

 Aus- und Weiterbildung für Fach-StAs sowie
Richterinnen und Richter zum Thema; Ausbau von Supervisions- und Intervisionsangeboten
 Bei Verletzung des Identitätsschutzes bzw.
bei bloßstellender Berichterstattung über
Opfer von Straftaten: Erhöhung der Entschädigungsbeträge im MedienG

Schutz vor Gewalt und Hass im Netz
 Verfolgung von „Hass im Netz“

Bei Privatanklagedelikten sollte in der StPO
für bestimmte Fälle (Hasskriminalität) eine
Ermittlungspflicht der Strafverfolgungsbehörden eingeführt werden, weil die Ausforschung zeit- und kostenintensiv ist.

Bündelung der Ressourcen im Zusammenhang mit Cyberkriminalität für die Staatsanwaltschaften (Spezialzuständigkeit)
Schulungen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Justiz in Kooperation mit dem
Innenministerium

 Opferunterstützung bei „Hass im Netz“

Seite 38

Fahne Österreich



o
Entwicklung von rechtlichen Instrumenten und Möglichkeiten für Betroffene von
Hass im Netz, sich effektiv gegen Hass im
Netz zur Wehr zu setzen

Effektive Instrumente, mit denen Betroffene Sperren gegen Accounts beantragen
können, die für festgestellte rechtswidrige
Äußerungen missbraucht werden

Forcierung von bundesweiter Vernetzung
von damit befassten Stellen

Zwingende Nennung eines Zustellbevollmächtigten für Betreiber internationaler
sozialer Netzwerke

 Prüfung auf Effizienz in der Rechtsumsetzung
eines digitalen Gewaltschutz-Gesetzes


Einsetzung einer ressortübergreifenden
Taskforce zur effizienten Bekämpfung von
Hass im Netz und anderer digitaler Kriminalitätsformen

Konsumentenschutz
o
Vermeidung von Rechtszersplitterung
durch Integration von EU-Rechtsakten
weitgehend in bestehende Gesetze (aktuell: EU-RL Waren und digitale Inhalte)

 Bekenntnis zu einer Balance zwischen Wirtschaftsstandort und Konsumentenschutz
 Dauerhafte Finanzierung des Vereins für Konsumenteninformation (VKI)

Forcierung der Zusammenarbeit der mit
Konsumentenschutzangelegenheiten befassten Ministerien unter größtmöglicher
Bündelung

Ziel: Finanzierung des VKI über 2020 hinaus
sichern
Evaluierung der Struktur und Tätigkeit des
VKI, um auf dieser Grundlage die Finanzierung der Tätigkeit des VKI durch den Bund
sowie durch andere öffentliche und private
Mitglieder auf geeignete und dauerhafte
Weise sicherzustellen. Im Sinne einer dauerhaften und professionellen Lösung im Interesse der österreichischen Konsumentinnen
und Konsumenten und deren berechtigten
Anliegen soll dies srasch wie möglich geschehen, der VKI wird eingebunden und
wirkt entsprechend mit.

Förderung der Nachhaltigkeit von Produkten, Maßnahmen gegen geplante Obsoleszenz (u.a. Haltbarkeit, Reparaturfreundlichkeit) durch rasche Umsetzung der RL
Waren und digitale Inhalte
 Instrumente der Rechtsdurchsetzung rasch an
die modernen Geschäftspraktiken anpassen


Effektive Umsetzung des Europäischen
Verbraucherrechts zur Herstellung fairer
Bedingungen

Seite 39

Einsatz für umfassende Nachbesserungen
bei der von der EU-Kommission vorgeschlagenen Richtlinie zur Einführung von
Verbandsklagen

Fahne Österreich



o
Prüfen der grenzüberschreitenden Verbraucherrechtsdurchsetzung im Rahmen
der EU-weiten Verbraucherbehördenkooperation (gem. VBKG), um österreichische Verbraucherinnen und Verbraucher
effektiv zu schützen

Um Missbrauch zum Schutz der Konsumentinnen und Konsumenten zu verhindern,
müssen die qualifizierten Einrichtungen
besonders hohe Qualitätsanforderungen
erfüllen.
o
Umsetzung der EU-Richtlinie zur Verbandsklage als Opt-in-Prinzip mit niederschwelligem Schutz gleichgelagerter
Ansprüche vor Verjährung (solange Musterverfahren bei Gericht anhängig ist), Beibehaltung des Loser-Pay-Principles, der
Maßnahmen zur Sicherstellung eines niederschwelligen Zugangs (z.B. Beibehaltung
der Möglichkeit der Prozessfinanzierung,
Beibehaltung der Behelfslösung österreichischer Prägung inkl. des anwaltsfreien
Zugangs) sowie des Ausschlusses der Bindungswirkung ausländischer Urteile

Evaluierung des Inkassowesens: Forderungen müssen transparent und angemessen
ausgestaltet sein, maximale und relative
Obergrenze zum Streitwert einziehen

Beiträge zur effektiven Entschuldung und
Armutsbekämpfung
Evaluierung der letzten Novelle zum Insolvenzrecht
Verbesserung der Verbraucherinformation
zum Basiskonto

Schlichtungen aufwerten

Wohnen
Investitionsanreize für Sanierungen und Neubau (insbesondere
auch durch Abschluss eines neuen Finanzausgleichs ab 2022)

Vorrang von Nachverdichtung und Überbauung vor Versiegelung grüner Wiesen,
Förderung von flächenoptimierten Bauweisen bei Neubauten


Explizite verfassungsrechtliche Regelung
der Vertragsraumordnung zur Erhöhung der
Rechtssicherheit (Prüfung der Überführung
vom zivilen ins öffentliche Recht)


Vergabe von Wohnbaufördermitteln nur
noch unter der Voraussetzung, dass umweltschonend gebaut wird

 Überarbeitung der Anforderungen an den
sozialen und geförderten Wohnbau in den
Bauordnungen mit dem Ziel, dass Wohnraum unter Anwendung ökologischer Maßnahmen besser leistbar wird

 Erhöhung bzw. Schaffung neuer Abschreibungsmöglichkeiten für Neubauten und Sanierung: dafür aber Bauweise unter höchsten ökologischen Aspekten

Seite 40

Fahne Österreich



 Ziel: Durch Abschluss eines neuen FAG soll
Österreich in die Lage versetzt werden, europäischer Spitzenreiter bei Energieeffizienz und der Verwendung von ökologischen
Baustoffen zu werden.
 Aufnahme von Gesprächen mit den Bundesländern mit dem Ziel, dass Bauordnungen
zum Erreichen der Pariser Klimaziele gemäß
dem Reduktionspfad beitragen

 Die Länder sollen klimarelevante Maßnahmen in den Bauordnungen implementieren.

Die Länder sollen zur Unterstützung der
E-Mobilität im Rahmen der Bauordnungen
Leerverrohrungen allenfalls verpflichtend
vorsehen.
 Im Rahmen der 15a-Vereinbarung zur Energieeffizienz werden Bezugsgrößen wie Total
Costs of Ownership implementiert.

Eigentumsbildung fördern
o
Verkürzung des Vorsteuerberichtigungszeitraumes von 20 auf 10 Jahre beim Erwerb von Mietwohnungen mit Kaufoption

 Regelmäßige Überprüfung und Evaluierung
der Wohnbaufördersysteme der Länder unter Einbeziehung der systematischen Bedarfsanalyse in Hinblick auf die Schaffung
von leistbarem Eigentum

Mietkauf ist ein wesentlicher Bestandteil
der Wohnraumversorgung. Die Transparenz der Kalkulation gegenüber der Wohnungsnutzerin bzw. dem Wohnungsnutzer
soll erhöht werden


Baukosten senken: Schaffung bundesweit
einheitlicher Regelungen zu technischen
Vorschriften sowie generelle Rücknahme
von ineffizienten Standards und Normen in
Zusammenarbeit mit den Ländern

Baukostensenkung durch Beschleunigung
der Bauverfahren im Zusammenwirken mit
den Ländern

Mietkauf als sozial orientierter Start ins
Eigentum

o
Schaffung eines Ansparmodells für den
Mietkauf
 Überprüfung des Hypothekar- und Immobilienkreditgesetzes hinsichtlich der Weitergabe der Kreditkonditionen bei der Übergabe von der Wohnbaugenossenschaft auf
den Mietkaufenden

Baulandmobilisierung
 Das Instrument des Baurechts soll attraktiver gestaltet werden.

Unternehmen, die dem Bund mehrheitlich
gehören, wie ÖBB, BIG und dgl. werden angeleitet, bei Grundstücksverwertungen von
Bauland geförderten Wohnbau besonders zu

Seite 41

berücksichtigen. Grundsätzlich soll angestrebt
werden, den Grundstücksbestand in der öffentlichen Hand zu behalten und an Dritte
hauptsächlich per Baurecht zu vergeben.

Fahne Österreich



Wohnungseigentum: Modern, sinnvoll und klar verständlich

Novellierung und Modernisierung des
WEG: Durchsetzbarkeit von notwendigen
Erhaltungsmaßnahmen erhöhen (u.a. Überprüfung der verfahrensrechtlichen Vorschriften), Analyse der Zustellvorschriften und Zustimmungsvoraussetzungen, Erleichterung
der Beschlussfassung, Schaffung von neuen
Mehrheitsverhältnissen (z.B. Elektro-Tankstellen und Photovoltaik-Anlage) unter
Wahrung berechtigter Minderheitsrechte
 Grundbuchsnovelle: Ausweitung der Automatisierung/Digitalisierung, Reduktion der
Medienbrüche


Maßnahmen zur Dekarbonisierung sind
nicht mehr unter „Verbesserung“, sondern
unter „Erhaltung“ zu subsumieren.

Energieeffizienzmaßnahmen können unter
gewissen Voraussetzungen (wie die Deckung durch die Rücklagen) auch von qualifizierten Mehrheiten beschlossen werden.

In Anlehnung an den gemeinnützigen
Wohnbau sind auch im privaten Mehrparteienwohnbau verpflichtende Erhaltungsrücklagen zu implementieren.

Schaffung von leistbarem Wohnraum
 Ziel der Wohnraumpolitik ist es, Wohnraum
leistbarer zu machen, die Bildung von Eigentum zu erleichtern und Mieten günstiger
zu gestalten.

Unter Beteiligung von Bürgerinnen und
Bürgern, Expertinnen und Experten, Ländern und Gemeinden, der Zivilgesellschaft,
Kammern und Interessenvertretungen wird
im Rahmen parlamentarischer Instrumente
(z.B. Wohnraum-Enquete, Dialogforen) das
Wohnrecht (MRG, WGG, WEG, ABGB, WBF)
reformiert, damit mehr sozialer Ausgleich,
ökologische Effizienz sowie mehr Rechtssicherheit und Wirtschaftlichkeit geschaffen
wird. Ziel ist es, bis Ende der Legislaturperiode koordinierte Maßnahmen zu formulieren und umzusetzen, die alle wesentlichen
Regelungsbereiche behandeln.
 Bei der Novellierung des Mietrechts sollen
folgende Ziele Berücksichtigung finden:

Seite 42

o
Transparentes, nachvollziehbares Mietrecht für Mieterinnen und Mieter sowie
Eigentümerinnen und Eigentümer
Hohe Rechtssicherheit und Rechtsdurchsetzbarkeit für Mieterinnen und Mieter sowie Eigentümerinnen und Eigentümer
Transparente Preisbildung, die zu einem
leistbaren Mietpreis für die Mieterinnen
und Mieter führt und die Wirtschaftlichkeit
von Investitionen wie Neubau, Nachverdichtung, Instandhaltung und Sanierung
sicherstellt
Das Mietrecht soll attraktiviert werden, um
Ökologisierung zu forcieren.
o
Im Finanzausgleich sollen die Wohnbauförderungsmittel die Erzielung leistbarer Mieten unterstützen.

Fahne Österreich



Wohnrecht
 Zielsetzung, „Right tPlug“ zu implementieren

Wohnbauförderung
 Im Rahmen des Finanzausgleichs wird die
Bundesregierung darauf Einfluss nehmen,
dass die Einnahmen und Rückflüsse der
Wohnbauförderung wieder für Wohnen
zweckgewidmet werden.

 Die Bundesländer werden aufgefordert, zur
effizienten Baulandbewirtschaftung Sanierung und Nachverdichtung vor Neubau verstärkt zu fördern.

 Stärkung der Sanierung in der WBF

Leerstand & Mindernutzung

Die Bundesregierung möchte das Angebot an Wohnungen vergrößern und wird zu
diesem Zweck gemeinsam mit den Ländern
den Leerstand mobilisieren.
 Prüfung von Maßnahmen, damit Wohnungen, die für den ganzjährigen Wohnbedarf
errichtet worden sind, den hier lebenden
Menschen zur Verfügung stehen

 Struktureller Leerstand wird durch eine intensivere Nutzung der Wohnbauförderung
in der Sanierung wirksam bekämpft.
 Verbot von Zweitwohnsitzen im Gemeindebau und im geförderten Mietverhältnis

Maklerprovision nach dem Bestellerprinzip

Wie für gewöhnlich bei Dienstleistungen
üblich, sollen die Kosten der Maklerin bzw.
des Maklers bei Vermittlung von Mietwohnungen von demjenigen übernommen
werden, der den Auftrag gegeben hat.

Seite 43

Fahne Österreich



Kunst & Kultur
Für die weltweite Bedeutung Österreichs sind
Kunst und Kultur ein wesentlicher Faktor. Ob
es Kunst- und Kulturerbe oder zeitgenössische
Kunst ist, ob es Volkskultur, Baukultur oder
darstellende Kunst ist – Österreich zählt
in allen künstlerischen und kulturellen
Bereichen zu den Besten. Dabei ist stets zu
bedenken, dass künstlerische Positionen
einen wichtigen Beitrag dazu leisten können,
aktuelle gesellschaftliche Herausforderungen
wie etwa Klimawandel oder Integration im
öffentlichen Bewusstsein zu verankern und
Problemlösungsstrategien mit zu entwickeln.
Wir wollen die Basis schaffen, damit wir
auch in den kommenden Jahrzehnten das
internationale Niveau beibehalten und weiter
heben. Unser Ziel ist daher, zeitgenössische
Kunst und Kultur aus Österreich weltweit zu
stärken. Dafür müssen wir die bestmöglichen
Rahmenbedingungen für die in der Kunst
und Kultur Tätigen sowie für die vielfältigen
kulturellen Einrichtungen – von der freien
Szene bis zu großen Kulturinstitutionen
– schaffen. Diese Rahmenbedingungen
sollen
gleichermaßen
Innovation
wie
Planungssicherheit und soziale Unterstützung
für Künstlerinnen und Künstler ermöglichen.
Auch die musisch-kreative-künstlerische
Ausbildung und Bildung als wichtiger Faktor
einer positiven Persönlichkeitsentwicklung
muss weiter forciert werden. Wir brauchen auch
in Zukunft herausragende Künstlerinnen und
Künstler sowie ein offenes und interessiertes
Publikum. Das kreative und künstlerische
Schaffen von heute ist das kulturelle Erbe von
morgen.

Neben den hellen müssen wir uns
als Gesellschaft aber auch mit den
dunklen
Kapiteln
unserer
Geschichte
auseinandersetzen. Das Gedenkjahr 2020
bietet Gelegenheit für beides. Einerseits
feiern wir mit dem 100-jährigen Jubiläum
der Salzburger Festspiele den beispiellosen
Erfolg einer der zentralen Institutionen in
der vielfältigen österreichischen Festspiel-,
Festival- und Orchesterlandschaft. Gleich­
zeitig markiert 2020 den 75. Jahrestag
der Gründung der Zweiten Republik und
damit das Ende des Zweiten Weltkriegs
und des Nationalsozialismus. Wir erachten
das Gedenkjahr 2020 als Ausgangspunkt
für eine neue, umfassende und auf breiter
gesellschaftlicher Basis stehende Gedenkkultur
sowie geschichtswissenschaftliche Arbeit
in Österreich. Nur wer die Vergangenheit
kennt, kann die Gegenwart verstehen und die
Zukunft entsprechend gestalten.

Seite 46

Fahne Österreich



Österreichs Kunst und Kultur stärken
und in der Welt noch sichtbarer machen
 Entwicklung einer Kunst- und Kulturstrategie


Stärkung der österreichischen Kultur im
Ausland

o
Unter Einbeziehung aller Gebietskörperschaften und mit Partizipation der Kulturinitiativen, Künstlerinnen bzw. Künstler sowie
Kulturarbeiterinnen und Kulturarbeiter soll
in einem strukturierten Verfahren eine Kunstund Kulturstrategie entwickelt werden.
o
Gesetzliche Verankerung des kulturellen
Erbes als schützenswertes Gut

Enge Abstimmung und Zusammenarbeit
der österreichischen Auslandskultur mit
dem für Kunst und Kultur verantwortlichen
Bundeskanzleramt in den Bereichen Residencies und Austausch von in der Kunst
und Kultur Tätigen; Vermittlung von Auftrittsplattformen im Ausland für heimische
Künstlerinnen und Künstler

o
Nachhaltiger Schutz und Erhalt unseres
kulturellen Erbes – Bekenntnis zur UNESCO-Konvention zur kulturellen Vielfalt und
dem Schutz des immateriellen Kulturerbes

o
Verstärkte Sichtbarmachung der Kultureinrichtungen Österreichs im Ausland
(z.B. Gastspiele, auch im internationalen
Austausch)

o
Verbindlichmachung ausgewiesener Objekte und Regionen des UNESCO-Weltkulturerbes im österreichischen Rechtskanon

Unterstützung bei der erfolgreichen Ausrichtung der Europäischen Kulturhauptstadt 2024

o
Das Bundesdenkmalamt weiterentwickeln,
seine Unabhängigkeit stärken, an internationale Standards anpassen und die Reform fortsetzen

Bundeskunst- und -kultureinrichtungen
 Bundesmuseen
o
Stärkung der Bundesmuseums-Direktorenkonferenz durch gesetzliche Verankerung mit klar definierter Zielsetzung und
Geschäftsordnung – mit dem Ziel, die inhaltliche Autonomie der einzelnen Häuser
sicherzustellen

Seite 47

Schaffung einer Bundesmuseums-Holding
mit klar definierten wirtschaftlichen Aufgaben (z.B. Übertragung des Gebäudemanagements, Ticketing, IT in der Verwaltung,
Kollektivvertragsfähigkeit, Stärkung der Digitalisierung, umfassende Barrierefreiheit
in Museen und bei Museumswebsites)

Fahne Österreich



o
Stärkung der Eigentümervertreterverantwortung durch Ziel- und Leistungsvereinbarungen mit kompetitiven Anteilen und
durch transparente, nach inhaltlichen Kriterien zu erfolgende Kuratoriumsbesetzungen (Frauen-Männer-Quote 50:50)


Die Bundestheater-Holding GmbH weiterentwickeln und Stärkung der Eigentümervertreterverantwortung durch Ziel- und
Leistungsvereinbarungen mit kompetitiven
Anteilen
 Beteiligungscontrolling des Bundes stärker
wahrnehmen

Digitalisat der Bestände vervollständigen
Verstärkte Kooperationen zwischen Bundesmuseen, Ländern und Privaten (u.a.
ein abgestimmter Kulturkalender und gemeinsame Schwerpunktsetzungen)


Konjunkturpaket für Kultur- und Gedenkstätten

 Weiterführung und Ausbau Provenienzforschung
Provenienzforschung und Kunstrückgabe
sind ein weltweites Erfolgsmodell und sollen jedenfalls aufgrund des Kunstrückgabegesetzes auch in der Stiftung Leopold
weitergeführt werden. Die Provenienzforschung sollte jedenfalls auch bei Dauerleihgaben stattfinden.
Ein zusätzlicher Bereich soll für die postkoloniale Provenienzforschung und den Umgang mit human remains etabliert werden.
Die Provenienzforschung sollte in Zukunft
im BDA angesiedelt sein.

Seite 48

Prüfung unterschiedlicher Möglichkeiten,
um entsprechende Ressourcen für anstehende Infrastrukturprojekte in den Bundesländern zur Verfügung stellen zu können
o
Die kulturelle Infrastruktur Österreichs
weiter auszubauen und durch gezielte
Maßnahmen zu stärken, stellen nachhaltige Investitionen in die Ressourcen Österreichs dar (insbesondere Renovieren und
Sanieren).
Volkskundemuseum: Zukunftsweisende
Lösung zwischen Bund, Stadt Wien und
Trägerverein, um dieses Museum abzusichern und in die Zukunft zu führen

Fahne Österreich



Kulturelles Erbe sichern und
weiterentwickeln
 Österreich als Culture Tech Hub
o
Österreich als innovative internationale Plattform für die Verschmelzung von
Kunst, Kultur, Technologie und der digitalen Welt etablieren
o
Stärkung interdisziplinärer Zusammenarbeit zwischen Kultur-, Techszene und
Start-ups sowie Universitäten und Forschungseinrichtungen, um nachhaltig unser kulturelles Erbe von morgen zu schaffen
o
Die Einrichtung eines Film Preservation Centers umsetzen und Anpassung im
Bundesarchivgesetz
Urheber- und Verwertungsrecht im digitalen Raum forcieren und schützen

 Prüfung der Errichtung eines digitalen Fotound Architekturlabs: Virtuelles interaktives
Ausstellungsformat mit Fokus auf nachhaltige Stadt- und Raumplanung (Best Practice)
 Baukultur – Umsetzung der Leitlinien
o
Entwicklung eines Umsetzungsplans der
baukulturellen Leitlinien des Bundes
Stärkung des ländlichen Raums
 Prüfung einer neuen Organisationsform des
Österreichischen Staatsarchivs in eine wissenschaftliche Anstalt öffentlichen Rechts
des Bundes
 Verantwortung gegenüber den durch Gewalt und illegalen Handel bedrohten Kulturgütern verstärkt wahrnehmen

o
Digitalisierungsoffensive zum Kulturerbe
vorantreiben

Zeitgenössische Kunst und
Kultur stärken
 Einführung eines Urhebervertragsrechts

Angemessene Vergütung der Urheberinnen
und Urheber mithilfe einer Pauschalabgabe

Ein modernes Urheberrecht beinhaltet ein
Vertragsrecht, das unfaire Knebelverträge verhindert und die Künstlerinnen und
Künstler gegenüber den Produktions- und
Vertriebsgesellschaften stärkt.

o
Ausdehnung des Katalogs der Ausnahmen für freie Werknutzung (z.B. Remixes,
Samples, Collagen), um diese rechtlich unbeschadet zu ermöglichen

Seite 49

Fahne Österreich



Gestern – heute – morgen: Die richtigen
Rahmenbedingungen für Kunst und
Kultur in Österreich stärken

Unterstützung durch regelmäßigen Kultur-Dialog bieten, den Austausch von in der
Kunst und Kultur Tätigen und deren Interessenvertretungen mit Ministerien- und Ländervertreterinnen und -vertretern beleben
 Möglichkeiten schaffen, um die Drittmittel­
akquise der Einrichtungen des Bundes unter
der Voraussetzung der Teilrechtsfähigkeit zu
stärken
Eigener Fonds für das Bundesdenkmalamt (BDA)

 Unsere Kunstuniversitäten gehören zu den
besten der Welt – Anpassung in den Studienplänen der Lehramtsstudien und der
Instrumental- und Gesangspädagogik und
Änderung im Lehrerdienstrecht, um für Absolventinnen und Absolventen die Möglichkeit zu schaffen, im Primarbereich zu unterrichten

Weiterer Ausbau von Förderprogrammen
für die Vermittlung von Kunst und Kultur
unter Berücksichtigung einer gemeinsamen
Steuerung und Vernetzung


Weiterentwicklung eines strukturellen Anreizmodells für privates finanzielles Engagement (Kriterien definieren; steuerliche
Absetzmöglichkeiten prüfen)

 Position der Kunstvermittlerinnen und -vermittler in den Kulturbetrieben stärken


Überprüfung steuerlicher Entlastung im
Kunst- und Kulturbereich

o
Schaffung von gemeinschaftlichen Plattformen zwischen Studierenden und Absolventinnen/Absolventen (bis zu 4 Jahre)
sowie professionellen Kulturorganisationen/Universitäten zur Präsentation und
Unterstützung von Kooperationen

 Nachwuchsförderung – Start Now


Die musisch-kreative Ausbildung unserer
Kinder und Jugendlichen muss in allen Bildungs- und Ausbildungseinrichtungen weiter forciert werden: für Kunstschaffende und
ein Publikum von morgen – und kreative
Menschen in einer digitalisierten Welt.
 Unterstützung der Entwicklung von Musikschulen zu gesamthaften Kunstschulen (Beispiel Tschechien), um den österreichischen
Nachwuchs im Bereich Kunst und Kultur
sowie die weltweite Vorreiterrolle der österreichischen Kunst- und Musikuniversitäten
zu fördern sowie eine Verschränkung mit
dem Regelschulwesen.

Seite 50

o
Evaluierung bestehender Preise, Stipendien und Wettbewerbe, auf dieser Basis
Entwicklung neuer Formate für Preise,
Stipendien und Wettbewerbe (z.B. Schaffung eines Thomas-Bernhard-Preises für
junge österreichische Nachwuchsautorinnen und -autoren)

Fahne Österreich



Schritt für Schritt Reduzierung des Gender-Pay-Gap in Kunst- und Kulturorganisationen


Öffentlich-rechtlichen Auftrag im Bereich
Kunst und Kultur stärken und klares Profil für
ORF III als Kultur- und Kunstsender sowie für
Ö1 und FM4 im Bereich des Radios

Abbilden der österreichischen Pop- und
Jazzszene im öffentlich-rechtlichen Rundfunk

 Förderwesen verbessern und mehr Transparenz
Förderabwicklung weiter digitalisieren und
vereinfachen. Ansuchen und Abwicklung
von Förderungen nach dem One-StopShop-Prinzip, Synergien mit Förderabteilungen in den Bundesländern nutzen

 Weiterentwicklung der sozialen Absicherung
der in der Kunst und Kultur Tätigen im Bereich der Pensionsansprüche (Maßnahmen
gegen die Altersarmut) und der Arbeitslosigkeit (Arbeitslosenversicherung), vergleichbar
mit der Selbstständigen-Regelung

o
Transparente Entscheidung und Förderabwicklung

 Sicherstellung der Dotierung des Künstlersozialversicherungsfonds sowie seine Evaluierung und Weiterentwicklung der Förderkriterien und des Bezieherkreises

Besetzung von Beiräten und Jurys (Compliance) ausschließlich nach sachlichen
und inhaltlichen Gesichtspunkten auf der
Grundlage von transparenten Auswahlverfahren; stärkere Berücksichtigung der
Internationalität und Forcierung der Diversität

 Entwicklung einer gemeinsamen Strategie
von Bund, Ländern und Gemeinden zur Umsetzung der Kulturstrategie „Fairpay“
 Mögliche jährliche Valorisierung der Kunstund Kulturförderungen (u.a. der Personalkosten) in mehrjährigen Verträgen, vergleichbar den Leistungsvereinbarungen

 Neue Förderschwerpunkte
Stärkung der inter- und transdisziplinären
künstlerisch-wissenschaftlichen Vorhaben

 Entwicklung von speziellen Mentoring-Programmen in der Kunst, speziell für Frauen

Stärkung der Kunst- und Kulturprojekte im
Bereich der anerkannten Volksgruppen

 Gleichstellung und Frauenförderung

Stärkung der Kunst- und Kulturprojekte im
Bereich der Integration

Bei der Fördervergabe ist jedenfalls auf
Geschlechtergerechtigkeit zu achten und
diese umzusetzen.
Förderungen und Basissubventionen nur
bei gleicher Bezahlung von Männern und
Frauen für gleiche Arbeit

 Filmstandort Österreich forcieren: Die bestehenden Filmfördermodelle evaluieren
mit dem Ziel, heimisches Filmschaffen in all
seinen Varianten und Vertriebsmöglichkeiten gezielt zu stärken

Seite 51

Fahne Österreich



 Bund, Länder, Gemeinden

-U
 nterstützung der Weiterbildung von
(ehrenamtlichen) Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern

Verbesserung der Koordination zwischen
Bund/Ländern/Gemeinden im Kunst- und
Kulturbereich

-K
 oordinierung der Bibliotheken bei der
Anschaffung von Lizenzen

Stärkung der regionalen und lokalen Förderung für Künstlerinnen und Künstler, die
freie Szene und Kulturinitiativen, insbesondere mit überregionaler Bedeutung
Keine Verpflichtung zur „wenn, dann-Förderung“: „Wenn Land, dann …“

-E
 rweiterung der Öffnungszeiten (Sonntagsöffnung) der Österreichischen Nationalbibliothek (ÖNB)

 Verwertungsgesellschaften
Umfassende Evaluierung der Verwertungsgesellschaften vor allem hinsichtlich wirtschaftlicher Synergien und Transparenz im
Interesse der Urheberinnen und Urheber

Transparente Aufschlüsselung der Zuordnung der Fördermittel nach Bundesländern und Gemeinden in den Kunst- und
Kulturberichten

Stärkung der Aufsichtsbehörde
 Flächendeckende Grundversorgung mit öffentlichen Bibliotheken

Vereinfachte Verfahren bei Lizenzvergaben

o
Bekenntnis zur Bedeutung von öffentlichen Bibliotheken.

Kulturpass für Menschen mit finanziellen
Engpässen in Anlehnung an das Konzept
„Hunger auf Kunst und Kultur“

-E
 ntwicklung eines Masterplanes

Gedenkkultur
 Entwicklung einer Gedenkstrategie mit dem
Ziel, die unterschiedlichen Rechtsträger der
österreichischen Gedenkstätten, Sammlungen und Museen zusammenzuführen unter
dem Dach des Parlaments und die dauerhafte Finanzierung sicherzustellen

 Ankauf und Weiterentwicklung der Gedenkstätte KZ Mauthausen-Gusen
 Stärkung der Erinnerungskultur für Jugendliche inner- und außerhalb der Schulen


Stärkung des Dokumentationsarchivs des
österreichischen Widerstandes (DÖW) und
Schaffung einer Forschungs- und Dokumentationsstelle für Antisemitismus, für den religiös motivierten politischen Extremismus
(politischer Islam) und für den Rassismus im
21. Jahrhundert

Seite 52

Fahne Österreich



Medien
Wir bekennen uns zu einer Medienpolitik,
die
Grundwerte
wie
Pluralismus,
Unabhängigkeit, Medien- und Pressefreiheit
sowie Innovation sicherstellt und fördert.
Zusätzlich sehen wir es als zentrale Aufgabe,
auf die veränderten Rahmenbedingungen
durch die fortschreitende Digitalisierung
und Globalisierung zu reagieren. Digitale
Technologien verändern die Art und Weise,
wie Inhalte produziert, verbreitet und
konsumiert werden. Das birgt Chancen, aber
auch große Herausforderungen, die völlig
neue Antworten und Ansätze erfordern.
Österreichische Medien sehen sich einem
ungleichen Wettbewerb mit international
agierenden Plattformen ausgesetzt. Hier
braucht es dringend faire Rahmenbedingungen,
damit österreichische Medienunternehmen
konkurrenzfähig bleiben. Klar ist: In der
digitalen Welt müssen die gleichen Prinzipien
gelten wie in der realen Welt! Gerade auch im
Kampf gegen Hass und Gewalt im Netz müssen
international agierende Plattformen stärker in
die Verantwortung genommen werden.

digitalen Weltmarktführern konfrontiert.
Die Tragfähigkeit und der kreative Output
österreichischer Medien sowie Produzentinnen
und Produzenten muss daher in seiner
Vielfalt erhalten und gefördert werden, um
eigenständige österreichische Inhalte weiter
entwickeln zu können. Dafür braucht es eine
Stärkung des dualen Rundfunksystems unter
Berücksichtigung des nichtkommerziellen
Sektors, zum Beispiel durch Kooperation
zwischen öffentlich-rechtlichem Rundfunk und
privaten Rundfunk- und Fernsehunternehmen
im Zusammenhang mit Internetplattformen
sowie anderen digitalen Angeboten. Der
öffentlich-rechtliche Rundfunk muss dabei
an die medialen Anforderungen der Zeit
angepasst werden und die dafür notwendige,
unabhängige Finanzierung erhalten.

Medien tragen zur Information und
Aufklärung maßgeblich bei. Wir sehen es
als unsere Aufgabe, ein Medienangebot mit
österreichischen und internationalen Inhalten
für unser Land und seine Bevölkerung,
unter anderem durch Berücksichtigung und
Stärkung des „Public Value“, sicherzustellen.
Österreich ist dabei mit einem zehnmal so
großen, gleichsprachigen Nachbarn und

Seite 54

Fahne Österreich



Österreichischen und europäischen
Medienstandort stärken
 Förderwesen weiterentwickeln
Schaffung eines Medienfonds (AVMD-Richtlinie nutzen), Ziele der Mittelverwendung
definieren
Umsetzung Copyright-Richtlinie – Schutz
geistigen Eigentums

o
Überprüfung der Dotierung des Nichtkommerziellen Rundfunkfonds (NKRF) mit
dem Ziel einer Erhöhung im Hinblick auf
Entwicklung innovativer Medienformen
 Kampf gegen Hass im Netz

Reform der Verwertungsgesellschaften im
Interesse der Künstlerinnen und Künstler
sowie anderer Urheberinnen und Urheber
Digitalisierungsförderung – Geld für Wandel: projektbezogene Förderung nach
festgelegten Kriterien
o
Prüfung aller medienrelevanten Gesetze
mit dem Ziel einer Harmonisierung und
Vereinfachung

Große Plattformen – Löschung von rechtswidrigen Inhalten, wirksame Beschwerdeverfahren, klar definierte Verantwortliche
 Schutz vor Desinformation
 Wirtschaftliche Kooperation ermöglichen –
Überprüfung des Wettbewerbsrechts hinsichtlich kartellrechtlicher Bestimmungen in
der Medienlandschaft

o
Überprüfung der derzeitigen Vergabeund Förderkriterien


Einsatz für zeitgemäße europäische Regulierung – Überarbeitung der E-Commerce-Richtlinie

-Ü
 berprüfung der Kriterien der Inseratenvergabe der öffentlichen Verwaltung und
staatsnaher Unternehmen

 Neues Geschäftsmodell der Wiener Zeitung
mit dem Ziel des Erhalts der Marke – Serviceplattformen des Bundes bündeln

-Ü
 berprüfung des Medientransparenz­
gesetzes

Seite 55

Fahne Österreich



Kooperation der dualen Medienlandschaft
– Medienstandort Österreich stärken
 Wir stehen für einen unabhängig finanzierten öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Notwendig ist die gesetzliche Verankerung der
stärkeren Zusammenarbeit zwischen ORF
und Privaten sowie die Anpassung des öffentlich-rechtlichen Auftrags an das digitale
Zeitalter unter Berücksichtigung der europarechtlichen Rahmenbedingungen, wobei
ein besonderer Schwerpunkt auf regionale
Vielfalt gelegt werden soll.

 Ausbau und Stärkung der Ausbildung von
Journalistinnen und Journalisten
 Förderung des Medienstandorts Österreich
und österreichischer Inhalte
Verstärkte Förderung zur Produktion von
Inhalten der österreichischen Filmwirtschaft und Creative Industries

Aufbau eines Öko-Systems für Innovationen durch enge Verzahnung von Startups, Forschungseinrichtungen und öffentlich-rechtlichen sowie kommerziellen
Medienanbietern zur Förderung von Innovationen im Bereich Virtual Reality (VR),
Augmented Reality (AR), der Entwicklung
von Algorithmen, Artificial Intelligence (AI), immersive Storytelling, Second
Screen Technologien, Personalisierung,
Podcasts, Privacy, Voice und Smart Assistants sowie 5G Broadcast mit dem Ziel,
Österreichs internationale Wettbewerbsfähigkeit zu unterstützen


Gemeinsamer ORF-Player zwischen ORF
und Privaten mit öffentlich-rechtlich relevanten Inhalten und nach Etablierung der Plattform Einbeziehung weiterer öffentlicher Einrichtungen
 Europäische Kooperationen forcieren
 Auf- und Ausbau der Verbreitung der österreichischen Hörfunkangebote, auch des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks, auf kostenlosen Podcast-Portalen; zukunftsfähige
technische Verbreitung und Teilnahme an
Plattformen wie Radioplayer (nach dem Vorbild der BBC) unter Berücksichtigung von
Urheber- und Verwertungsrecht

 Stärken des „Public Value“

 Überprüfung und Überarbeitung des Fernseh-Exklusivrechtegesetzes
 ORF-Archiv öffentlich sowie digital zugänglich machen unter Klärung der rechtlichen
Rahmenbedingungen und Erstellung einer
Benutzerordnung nach dem Bundesarchivgesetz

Seite 56

Fahne Österreich



Sport
Bewegung und Sport sind ein wesentlicher
Bestandteil des Alltags der Menschen in
Österreich. Als Bundesregierung unterstützen
wir den Sport daher in seiner ganzen
Breite: vom Erlernen der körperlichen
Grundkompetenzen im Kinderturnen, über
individuelle sportliche Aktivitäten, berufliches
oder ehrenamtliches Engagement in den
zahlreichen Verbänden und Vereinen bis hin
zu den optimalen Rahmenbedingungen für
Spitzensportlerinnen und Spitzensportler
bei
Olympischen
Spielen
und
Weltmeisterschaften; von der Förderung
des Sports als wirkungsvolles Mittel der
Integration von Migrantinnen und Migranten
bis hin zum inklusiven Training von Menschen
mit und ohne Behinderung; von traditionellen
Disziplinen bis hin zu neuen Trendsportarten.
Als Bundesregierung sehen wir unser
Engagement für den Sport als wichtige
Investition in eine positive Entwicklung
unserer Gesellschaft. Zudem ist Sport
auch Lebensschule – für Jung und Alt: Im
Sport lernt man, sich immer wieder neuen
Herausforderungen zu stellen, über seine
eigenen Grenzen zu wachsen und mit Siegen
und Niederlagen umzugehen; man lernt
Fairplay und den respektvollen Umgang
mit Mitspielerinnen und Mitspielern sowie
Mitbewerberinnen
und
Mitbewerbern.
Zu unserem Engagement für den Sport
gehört auch der gemeinsame Kampf gegen
Doping, Machtmissbrauch, Rassismus und
Homophobie sowohl im Spitzen- wie im
Breitensport.

Insgesamt ist mit 2,1 Millionen Menschen
jeder Vierte in unserem Land Mitglied in einem
Sportverein. Mehr als 500.000 Menschen
engagieren sich ehrenamtlich in Funktionen
und übernehmen Verantwortung im Sport.
Viele von ihnen bringen sich speziell in der
Ausbildung der Jugend ein. Damit leistet
der Sport einen unverzichtbaren Beitrag
zum Zusammenleben in der österreichischen
Gesellschaft. Wir sehen es als unsere
Verantwortung, dafür die bestmöglichen
Rahmenbedingungen zu schaffen und dafür
Sorge zu tragen, die notwendige finanzielle
und
organisatorische
Unterstützung
bereitzustellen. Dazu ist es erforderlich, eine
gesamthafte für alle Bereiche des Sports
und für alle gesellschaftlichen Gruppen
geltende langfristig ausgerichtete Strategie
zur Sportförderung und ein österreichweites
Sportstättenkonzept zu entwickeln, auch
unter dem Aspekt der Ökologie.

Seite 58

Fahne Österreich



Struktur- und Organisationsentwicklung
im österreichischen Sport

One-Stop-Shop: Synergien in der Förderverwaltung heben – Aufgabenverteilung
Sektion Sport und Förder-GmbH „Bundes
Sport GmbH“, Vereinheitlichung der Förderrichtlinien

Professionalisierung des Fachverbandswesens: Zusammenführung von Aufgaben unterschiedlicher Aufgabenträger, Nutzung
von Shared Services über Förder-Spiel­
regeln und den Anreiz eines „Hauses des
Sports“ als Serviceinstitution
 Stärkung der Autonomie des organisierten
Sports über Leistungsvereinbarungen durch
mehrjährige Förderungen unter Koordination und Führung der Österreichischen Bundes-Sportorganisation. Zentrale Kriterien
sind dabei beispielsweise das Zusammenwirken Ehrenamt/bezahlte Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, Nachwuchsarbeit, Gendergerechtigkeit, Inklusion, Nachhaltigkeit, Digitalisierung etc.
 Aufwertung und Absicherung des Ehrenamtes

Überlegungen mit Ländern, Gemeinden
und Verbänden, bestmögliche Rahmenbedingungen für ehrenamtliches Engagement zu gewährleisten
Einführung eines österreichweiten Preises
für besonderes ehrenamtliches Engagement im Sportbereich

Prüfung der Möglichkeit
Erleichterungen

steuerlicher


Neuaufstellung der begleitenden Serviceund Dienstleistungsangebote des Bundes
bei Sportwissenschaft, Sportmedizin, Sportpsychologie und in der Technologieentwicklung (IMSB, ÖISM, ÖBS) in Kooperation
mit Forschungseinrichtungen; Konzept zur
Entwicklung eines Instituts zur Förderung
von Innovation und Forschung im Bereich
Sportgeräte und -technologie unter Einbindung der Sportorganisationen sowie
Einrichtungen des tertiären Sektors

Etablierung eines Berufssportgesetzes: Verbesserung der Rahmenbedingungen für
sportspezifische Berufe im Arbeits-, Steuerund Sozialversicherungsrecht durch Anerkennung der Spezifika des Sports unter Beseitigung bestehender Ungleichbehandlungen
 Sicherung der medialen Aufmerksamkeit für
österreichischen Sport in seiner Breite und
Vielfalt
 Green Sport stärken: Sportveranstaltungen
und hier insbesondere Großveranstaltungen sollen in Zukunft zumindest den Kriterien von Green Event Austria gerecht werden,
insbesondere unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit, Mobilität und des Klimaschutzes.
 Ausbau der Transparenz bei Beiräten und
Gremien
 Erweiterung der Budgetmittel für verbands­
unabhängige Vereine, die den zu Grunde
liegenden Förderkriterien entsprechen

Seite 59

Fahne Österreich



 Ergänzung des jährlichen Sportberichts an
den Nationalrat durch einen Teil zur Sportförderung


Stärkung der Nationalen Anti-Doping-Agentur (NADA) sowie Novellierung
des Anti-Doping-Gesetzes

 Kampf gegen Doping


Keine Subventionen für Breitensportveranstaltungen ohne klare Anti-Doping-Regelungen


Informationsprogramm für die Dachverbände zur Aufklärung über Doping im
Breitensport

Die Auszahlung von Sportförderung an
glaubwürdige Anti-Doping-Maßnahmen
und Good-Governance-Programme (Gleich­
stellung, Integration, Kampf gegen Rassismus im Sport) des betreffenden Verbandes koppeln

Optimale Spitzensportlaufbahnen
 Evaluierung der individuellen und strukturellen Sportförderung im Spitzensport
 Überführung der Schulversuchsmodelle der
Leistungssportschulen in ein breit gefasstes
Regelmodell der Sekundarstufe II

Entwicklung von Leistungssportmodellen
für die Sekundarstufe I in jedem Bundesland

Weiterentwicklung der Verbindung von
Leistungssport mit Lehrberufen


Weiterentwicklung der Angebote an Arbeitsplätzen für Spitzensportlerinnen und
Spitzensportler sowie ausgebildete Trainerinnen und Trainer beim öffentlichen Dienst
 Systematisierte Abstimmung zwischen den
Erfolgsfaktoren einer Leistungssportlaufbahn: Leistungssportschule und Bildungssystem / Sportliche Betreuung im Verein
und Verband / persönliche Umfeldbetreuung / Anschlussarbeitsplatz Heeres-, Polizei-, Zoll- und Schulsport / Olympia- bzw.
Leistungszentrum im Spitzensport

Seite 60

Fahne Österreich



Breitensport / Vereins- und Freizeitsport

Ehestmögliche Umsetzung der täglichen
Bewegungseinheit für alle Kinder und Jugendlichen bis zum Ende der Schulpflicht in
Kooperation mit dem Bildungsressort, den
Bundesländern, den Gemeinden und den
Sportorganisationen
 Mehr Bewegungsangebote integriert in den
Alltag in Kindergärten
 Prüfung der Weiterentwicklung der regelmäßigen Gesundheitsuntersuchungen bei
Pflichtschülerinnen und Pflichtschülern unter den Aspekten der körperlichen Voraussetzungen für schulischen Wettkampfsport
und methodische Analyse von Entwicklungen des körperlichen Zustands der Kinder
und Jugendlichen

 Einführung von Sporttagen in der Primarstufe von mindestens vier Tagen und in
der Sekundarstufe I und II von mindestens
je zwei Wochen, wobei eine davon dem
Wintersport gewidmet werden muss
 Konzept zur Förderung der Bewegung am
Arbeitsplatz

E-Sport: Einrichtung einer Arbeitsgruppe,
um den rechtlichen Rahmen hinsichtlich
Gemeinnützigkeit und Sport zu klären
 Trendsportarten fördern
 Forcierung der Eigenverantwortung und Bewusstseinsbildung für Versicherungen bei
Ausübung von risikobehafteten Sportarten


Schwimmkurse für alle: Ein österreichweites Konzept für Gratisschwimmkurse für alle
Menschen ist zu erarbeiten und umzusetzen.

Sportstätteninfrastruktur

Definition von Sonderprojekten und Sonderbudgets für Regierungsleitprojekte im
Zusammenhang mit der Rolle Österreichs
als Austragungsort von Großereignissen
(z.B. multifunktionales Nationalstadion)


Entwicklung eines Österreichischen Sportstättenentwicklungsprogramms auf Basis von
akkordierten Kriterien mit den Bundesländern
und Gemeinden

Definition von Versorgungskriterien nach
Sportart-Priorisierung für Spitzensport und
Breitensport
Evaluierung und allfällige Neuordnung des
Finanzierungsschlüssels

Evaluierung, Stärkung und Ausbau des
„Zentrenansatzes“ (Olympia-, Bundesleistungszentren)


Prüfung eines digitalen Marktplatzes von
Schulsportanlagen,
Sportstätten
und
sämtlichen Sportangeboten unter Berücksichtigung der bestehenden Geoinformationssysteme der Bundesländer, der
Angebotsdatenbanken des organisierten
Sports und bestehender kommerzieller
Sportbuchungsplattformen („Österreichischer Sportstättenatlas“)

Seite 61

Fahne Österreich



 Verbesserung der Auslastung öffentlich finanzierter Sportinfrastruktur, Gebäude und anderer Liegenschaften: ganzjährige Nutzung von
Sportflächen in öffentlicher Hand (z.B. Schulen) sicherstellen

 Sicherstellung der Umsetzung der gesetzlich
geregelten Barrierefreiheit von Sportstätten
für Sportaktive (Sportlerinnen und Sportler)
und Sportkonsumenten (Zuschauerinnen und
Zuschauer)


Prüfung besserer Rahmenbedingungen zur
Nutzung von Verkehrsrestflächen für sportliche Betätigung (z.B. Firmenparkplätze in
Kooperation mit Unternehmen)

Sportgroßveranstaltungen
 Entwicklung eines mit den Bundesländern
und dem Sport abgestimmten Plans für die
Unterstützung der Bewerbung und Ausrichtung von internationalen Sportgroßveranstaltungen in Österreich

Definition von finanziellen Ressourcenrahmen des Bundes, der Länder und Gemeinden für Mehrjahres-Zeiträume (Regierungsperioden, olympische Zyklen)

Erstellung von Wirkungsparametern von
Großveranstaltungen für eine Prioritätenreihung in der Bundes-Sportförderung (z.B. Effekte auf Sportartentwicklung,
Effekte auf Erfolgsaussichten österreichischer Sportlerinnen und Sportler,
nachhaltige Infrastruktureffekte, volkswirtschaftlicher Nutzen, Green Sport etc.)

Seite 62

Qualitätssicherung durch Projektbegleitung
der öffentlichen Fördergeber mit Veranstaltungsexpertise und Know-how
Einrichtung einer Taskforce unter Federführung des BMI mit allen Stakeholdern,
um die Sicherheit aller Beteiligten (Mannschaft, Delegation, Besucherinnen und
Besucher, Medien) bestmöglich zu garantieren (z.B. UEFA EUR2020 und die
Olympischen Sommerspiele in Toki2020)

Fahne Österreich



Gleichstellung im Sport
 Frauenanteil in jenen Gremien erhöhen (Ziel
50%), die über die Sportförderung des Bundes entscheiden

 Gleiche Gehälter, Prämien und Preisgelder
bei gleicher Leistung für Frauen und Männer

 Verpflichtende Gleichbehandlungsbeauftragte in allen Verbänden


Nachhaltige Verankerung der Förderung
des Mädchen- und Frauensports im Bundes-Sportförderungsgesetz und Entwicklung wirkungsvoller Förderprogramme

 Umfangreiche Maßnahmen zur Prävention
von Machtmissbrauch und sexueller Gewalt
im Sport setzen, insbesondere im Bereich
der Trainerinnen- und Trainerausbildung

Inklusion und Integration durch Sport

Klärung der Förderung im Bereich des
Behindertensports
 Die starke Inklusionswirkung von Sport für
Menschen mit Behinderung ist durch die
Entwicklung von geeigneten Einstiegsangeboten in Bewegung und Sport im Zusammenwirken der Behindertensportorganisationen ÖBSV, ÖPC und Special Olympics
und dabei insbesondere durch Kooperation
mit Institutionen der Behindertenbetreuung
möglichst rasch und gezielt zu fördern.
 Überprüfung der Erhöhung der Förderung
des Behindertensports, um den für die Teilhabe in der Gesellschaft von Menschen mit
Behinderung snotwendigen Sportbetrieb
im ÖBSV in der bisherigen Qualität weiterhin sicherstellen zu können


Weiterverfolgung des eingeschlagenen
Weges zur Gleichbehandlung von Spitzensportlerinnen und Spitzensportlern mit und
ohne Behinderung in Bereichen wie: Kontingent an öffentlichen Arbeitsplätzen, finanzielle Förderung und Erfolgsprämien, mediale
Berichterstattung etc.
 Nutzung des hohen integrativen Potentials
von Sport für Menschen mit Migrationshintergrund durch Förderung und Aufbau
eines Netzwerks an Integrationspromotorinnen und -promotoren in den heimischen
Sportvereinen in Zusammenarbeit mit den
für Integration zuständigen Organisationen
der Gebietskörperschaften sowie Verbänden und Vereinen aus der Integrationsarbeit

Seite 63

Fahne Österreich



02.

Wirtschaft &
Finanzen

Seite 66

Fahne Österreich



Finanzen & Budget
Ein funktionierendes und verlässliches
Wirtschafts- und Finanzsystem bildet die
Grundlage für den Erhalt unseres Wohlstandes,
sichert die nachhaltige Finanzierung unseres
Sozialstaates und spielt eine Schlüsselrolle in
der Bewältigung neuer Herausforderungen
wie der Globalisierung, des Klimaschutzes
und der Digitalisierung.
Die Bundesregierung bekennt sich zu einer
Finanz- und Budgetpolitik, die fiskalische

Stabilität sicherstellt und den heimischen
Unternehmerinnen bzw. Unternehmern und
Arbeitnehmerinnen bzw. Arbeitnehmern
Planungssicherheit bietet. Der Staat soll
dabei mit gutem Beispiel vorangehen und
mit dem Geld der Steuerzahlenden sorgsam
umgehen, während er überall dort, wes
sinnvoll und notwendig ist, Spielräume
schafft, um durch öffentliche Investitionen
das Allgemeinwohl zu fördern.

Seite 68

Fahne Österreich



Stabile wirtschaftliche
Rahmenbedingungen sicherstellen

Die Bundesregierung bekennt sich zu
dem wirtschaftspolitischen Ziel eines ausgeglichenen Bundeshaushalts, abhängig
von konjunkturellen Entwicklungen und
Erfordernissen.
 Die Bundesregierung bekennt sich zu dem
wirtschaftspolitischen Ziel, die Schuldenquote der Republik weiter in Richtung
Maastricht-Ziel von 60% zu senken. Unabhängig davon werden die notwendigen
Klima- und Zukunftsinvestitionen sichergestellt. Die Bundesregierung verbindet damit
fiskalische Stabilität und Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen.
 Die Bundesregierung verfolgt mit ihrer Budgetpolitik ökonomische, ökologische und
soziale Ziele. Als Handlungsgrundlage dienen auch europäische und internationale
Verpflichtungen, insbesondere das Pariser
Klimaabkommen.
 Die Bundesregierung ändert die Steuer- und
Abgabenstruktur. Ziele sind: eine Entlastung
der Menschen, eine Senkung der Steuerund Abgabenquote, eine ökologisch-soziale
Reform mit Lenkungseffekten zur erfolgreichen Bekämpfung des Klimawandels sowie
der Erhalt und Ausbau von Innovationskraft,
Nachhaltigkeit und Wettbewerbsfähigkeit
der österreichischen Wirtschaft.


Die Bundesregierung setzt sich für die
Veranlagung öffentlicher Mittel (z.B. bei
Beteiligungen des Bundes im Rahmen der
gesellschaftsrechtlichen
Möglichkeiten)
in nachhaltige und ökologische Anlageformen ein.

Berücksichtigung der Gleichstellungsziele
der Ressorts bei großen Regierungsvorhaben (z.B. Steuerreform); Weiterentwicklung
und Verbesserung des Berichtswesens (z.B.
Förderbericht)

Prüfung einer „Bürger-Stiftung Klimaschutz“: Anreize schaffen, Private dazu zu
bewegen, in den Klimaschutz zu investieren.
Gelingen soll das mithilfe einer „BürgerStiftung Klimaschutz“, die Bürger-Anleihen
vergeben soll.

Die Bundesregierung bekennt sich zur
Auflage von Green Bonds durch die ÖBFA.
Institutionelle Investoren und die Bevölkerung können sich damit an der Klimawende
beteiligen.

Seite 69

Fahne Österreich



Zukünftiger Finanzausgleich
als Investitionsanreiz dienen und vorrangig unterversorgten Gebieten durch
verbindliche Leistungsindikatoren wie
Streckenlänge, Anzahl der Fahrzeuge,
Fahrplankilometer, Platzkilometer, Personenkilometer, Anzahl der Fahrgäste und
dergleichen gewichtet zugeteilt werden.
Damit soll der Umstieg auf den ÖPNV
deutlich erleichtert werden.


Die Bundesregierung bekennt sich zum
Instrument des Finanzausgleichs.

Vor dem Hintergrund zukünftiger Herausforderungen soll der Aufgabenorientierung
stärkeres Augenmerk zukommen.

Mögliche zusätzliche Mittel für den
ÖPNV sollen vor dem Hintergrund der
notwendigen Ersterschließung bzw. der
Wiederaktivierung und des notwendigen
Ausbaus bereits vorhandener Strecken

 Die Bundesregierung strebt die Ökologisierung der Wohnbauförderung an.

Rahmenbedingungen für Glücksspiel
 Die Bundesregierung bekennt sich zu einer
Bekämpfung des illegalen Glücksspiels und
zu einer Ausweitung des Spielerschutzes.
 Die Bundesregierung strebt eine Entflechtung der unterschiedlichen Rollen des BMF
im Bereich des Glücksspiels an.
 Die bestehenden Abgaben sollen evaluiert
werden, vor dem Hintergrund einer
Einschränkung der Glücksspielaktivitäten,
bei gleichzeitiger Erhöhung der Bundessportförderung.

 Maßnahmen zur Erreichung der oben genannten Ziele sind z.B. effektive Instrumente
zur Bekämpfung des illegalen Glücksspiels,
Einschränkung von Werbemöglichkeiten,
Möglichkeit der Selbstsperre von Spielerinnen und Spielern, Prüfung einer effektiven
Behördenstruktur, Evaluierung der zahlenmäßigen Beschränkung von Video-Lottery-Terminals im Glücksspielgesetz.

Seite 70

Fahne Österreich



Teilhabe am Kapitalmarkt und
private Altersvorsorge stärken
 Erarbeitung einer Behaltefrist für die Kapital­
ertragsteuerbefreiung für Kursgewinne bei
Wertpapieren und Fondsprodukten


Stärkung der Financial Literacy von Jung
und Alt
o
Verstärkte Eingliederung der Grundlagen
des
Wirtschaftsverständnisses
und Finanzwissens sowie der kritischen
Finanzbildung und ihrer Bedeutung für
die Gesamtwirtschaft und die Gesellschaft
in heimische Lehrpläne

 Ergänzend zur staatlichen Pensionsvorsorge
auch entsprechende Rahmenbedingungen
für die private Pensionsvorsorge schaffen
Rahmenbedingungen für einen Generalpensionskassen-Vertrag: Möglichkeit der
Übertragung von Kapital aus einer Vorsorgekasse (z.B. Abfindung) in eine Pensionskasse (z.B. bei einer neuen Arbeitgeberin
bzw. einem neuen Arbeitgeber)
Rechtliche Rahmenbedingungen für mögliche Verwaltungsvereinfachungen bei
Pensionskassen und Mitarbeitervorsorgekassen schaffen
o
Weiterentwicklung zur Optionalität zwischen Vorsorgeplänen mit und ohne Kapitalgarantie bei der freiwilligen privaten
Vorsorge. Im Rahmen der Optionalität
Angebot von Produkten mit Kapitalgarantie zur Veranlagung in sichere und
nachhaltige Anlagen

o
Ziel der Teilnahme Österreichs am entsprechenden Modul der PISA-Tests
o
Lebenslange, berufsbegleitende Lehrangebote zum Kapitalmarkt mit privaten
Partnern, um gesamtgesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen

Digitalisierung im österreichischen Kapitalmarkt vorantreiben: z.B. digitale Schuldverschreibung (für Wertpapiere, Anleihen,
Zertifikate etc.) und Bekämpfung der Finanzkriminalität (z.B. pattern recognition und Einsatz von KI) bzw. Fortsetzung der Tätigkeit
des FinTech-Beirats

o
PensionsApp: Zusammenführung der
drei Säulen in einer App für jede Bürgerin
und jeden Bürger zur Schaffung von
Transparenz unter Berücksichtigung von
Datenschutz. Ausbaufähigkeit zur späteren Risikosteuerung der individuellen
Pensionstöpfe

Seite 71

Fahne Österreich



Einsatz auf EU-Ebene für
einen starken Kapitalmarkt

Vorschlag Bankenunion auf EU-Ebene reformieren: Verstärkte Zusammenarbeit des
Bankensektors auf EU-Ebene wünschenswert, aber eine neue Systematik einer europäischen Einlagensicherung soll nicht dazu
führen, dass Banken mit Bilanz-Disziplin für
andere Banken, die hohe Verluste schreiben, Haftung übernehmen.

Proportionalität: Österreichs Stimme bei
Verhandlungen zu Bankenregulierung in der
EU für mehr Proportionalität nutzen. Nicht
alle Regeln, die für internationale Großbanken wichtig sind, müssen auch auf kleinere
heimische Banken zutreffen.


Die Bundesregierung bekennt sich aktiv
gegen den Einsatz von „Green Washing“
bei der Festlegung von Nachhaltigkeitsklassifizierungen.
 Einsatz für Umsatzsteuerabzugsfähigkeit auf
EU-Ebene: Die Bundesregierung wird sich
auf europäischer Ebene dafür einsetzen,
dass die Trennlinie zwischen umsatzsteuerfreien Bankumsätzen und Nicht-Bankumsätzen besser ausgearbeitet wird, um die
Abzugsfähigkeit zu erhalten.

Ökologisierung vorantreiben

Erarbeitung eines Modells zur aktiven
Beratung von Gemeinden und Ländern
hinsichtlich ökologischer und nachhaltiger
Infrastrukturprojekte und Sanierungsmaßnahmen sowie deren Finanzierung unter Einhaltung des innerösterreichischen
Stabilitätspaktes

„Green Supporting Factor“ auf europäischer Ebene: Im Kampf gegen den Klimawandel werden wir auch den tatkräftigen
Beitrag von Start-ups und KMUs brauchen,
die jene Innovationen beschleunigen, die
uns ein CO2-neutrales Leben und Wirtschaften ermöglichen. Die Bundesregierung wird sich daher auf europäischer
Ebene dafür einsetzen, dass Banken für

Kredite, die effektiv dazu beitragen, den
Übergang zu einer nachhaltigen, klimaneutralen Wirtschaft zu beschleunigen,
weniger Eigenkapital hinterlegen müssen.
Ein solcher „Green Supporting Factor“
würde die Vergabe von „grünen Krediten“
erleichtern und somit einen wertvollen
Beitrag zur Erreichung unserer europäischen Klimaziele leisten.
 Die Bundesregierung wird das Vergaberecht
als wichtiges Instrument zur Bekämpfung
des Klimawandels nutzen. Dazu ist das Bestbieterprinzip um verbindliche ökologische
Kriterien für die angebotenen Produkte und
Dienstleistungen zu erweitern (z.B. öffentliche Bautätigkeit).

Seite 72

Fahne Österreich



Entbürokratisierung
im Kapitalmarkt-Bereich
 Das Finanzministerium und das Justizministerium evaluieren gemeinsam mit den Aufsichtsbehörden regelmäßig eine mögliche
Übererfüllung von EU-Richtlinien für den
Kapitalmarkt (Gold-Plating).

 Reform des Hypothekar- und
Immobiliengesetzes:
Hypotheken sind derzeit in unterschiedlichen Gesetzen geregelt. Daraus ergeben
sich teils unvollständige und widersprechende Regelungen. Weiters ist historisch
begründet nur ein eingeschränkter Kreis
von Kreditinstituten zur Emission von
Pfandbriefen berechtigt. Eine neue einheitliche gesetzliche Regelung soll diese
Unstimmigkeiten bereinigen sowie sicherstellen, dass alle Banken, die die Voraussetzungen erfüllen, Pfandbriefe in ihrer
hohen Qualität begeben dürfen.

 Laufender Dialog mit Wiener Börse zum Abbau unnötiger Bürokratie bei Börsegängen
in Österreich (besonders auch für KMUs)

Elektronische Kommunikation mit Kundinnen und Kunden soll auch für Finanz- und
Versicherungsunternehmen
zeitgemäß
möglich sein und der gesetzliche Rahmen
entsprechend gelockert werden, wobei der
Datenschutz zu berücksichtigen ist.

Erleichterungen bei der Prospektpflicht:
Im Alternativfinanzierungsgesetz besteht
vereinfachte Prospektpflicht bis zu einer
Grenze von € 5 Mio. Dies könnte, basierend auf bestehendem EU-Recht, auf
bis zu € 8 Mio. (siehe Deutschland) ausgedehnt werden und Finanzierungen könnten soerleichtert werden.

Regulatory Sandbox umsetzen: Konzessionspflichtige Finanz-Start-ups können ihr
Geschäftsmodell in enger Zusammenarbeit
mit FMA erarbeiten und sKonzessionen
erwerben.

o
Modernisierung des Pfandbriefgesetzes
(stammt in der letzten Fassung von 1927
und muss modernisiert werden, um
modernen Kapitalmarktanforderungen zu
entsprechen)

Änderung des Abwicklungsgesetzes für
Banken, um sicherzustellen, dass zusätzliche
Nachrangigkeitserfordernisse für die gesetzlich vorgeschriebene Liquiditätsreserve
nicht notwendig sind

Evaluierung der Stärkung der externen
Rotation bei Wirtschaftsprüferinnen bzw.
-prüfern und Bankprüferinnen bzw. -prüfern

Seite 73

Fahne Österreich



Steuerreform
& Entlastung
Steuern und Abgaben sind die wichtigsten
Einkommensquellen des Staates, mit denen
öffentliche Dienstleistungen, Infrastruktur
und Transferleistungen finanziert werden.
Darüber hinaus sind Steuern auch
ein
wichtiger
Lenkmechanismus,
um
individuelles Verhalten mit den Interessen
des Allgemeinwohls in bestmöglichen
Einklang zu bringen. Österreich ist hierbei
in vielerlei Hinsicht ein Vorreiter. Gleichzeitig
ist Österreich im internationalen Vergleich
ein Land mit einer hohen Abgabenquote,
dessen Steuersystem in den vergangenen
Jahrzehnten durch viele Teilreformen
komplexer geworden ist.
Die Bundesregierung bekennt sich dazu, im
Zuge einer geplanten Steuerstrukturreform
die Menschen in Österreich spürbar zu
entlasten und unser Steuersystem zu
vereinfachen. Dabei geht es besonders
darum, dass Haushalte mit kleinen und
mittleren Einkommen am Ende des

Monats wieder mehr zum Leben haben
und sich Eigentum schaffen können. Bei
der bevorstehenden Reform steht neben
dieser Entlastung besonders die ökologischsoziale Umsteuerung im Vordergrund –
ökologisch-nachhaltiges
Verhalten
soll
künftig stärker attraktiviert werden, während
es bei ökologisch-schädlichem Verhalten
einer stärkeren Kostenwahrheit bedarf (unter
Rücksicht auf die soziale Verträglichkeit
bzw. die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft).
Die Bundesregierung ändert die Steuerund Abgabenstruktur. Ziele sind: eine
Entlastung der Menschen, eine Senkung
der Steuer- und Abgabenquote in Richtung
40%, eine ökologisch-soziale Reform
mit Lenkungseffekten zur erfolgreichen
Bekämpfung des Klimawandels sowie der
Erhalt und Ausbau von Innovationskraft,
Nachhaltigkeit und Wettbewerbsfähigkeit
der österreichischen Wirtschaft.

Seite 76

Fahne Österreich



Steuerentlastung
Der Bundesregierung ist die Entlastung der
Menschen in Österreich ein zentrales Anliegen. Dabei ist es besonders wichtig, dass
diese Entlastung bei allen spürbar ankommt
– bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
genauswie bei Pensionistinnen und Pensionisten, Selbstständigen sowie Land- und
Forstwirten. Sie alle sollen künftig mehr Netto
vom Brutterhalten.
Darüber hinaus ist die Entlastung der heimischen Wirtschaft ein wichtiger Schritt, um
Österreich im internationalen Wettbewerb
gut zu positionieren. Die Bundesregierung
berücksichtigt dabei den langfristigen Erhalt
von Arbeitsplätzen sowie die langfristige Finanzierung des Sozialstaats. Dafür braucht es
ein breites Set an Maßnahmen, das Steuern
senkt, Investitionen fördert und Unternehmen
auch verstärkt die Möglichkeit bietet, die eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am
wirtschaftlichen Erfolg zu beteiligen.
Ein wichtiges Ziel der geplanten Entlastungen
wird es auch sein, die soziale Absicherung
unserer Landwirtschaft zu stärken. Die heimischen Bäuerinnen und Bauern arbeiten oft
unter schweren Bedingungen (z.B. vermehrte Ernteausfälle durch Dürre) und wir wollen
besonders landwirtschaftliche Familienbetriebe entlasten, um sie in ihrer wichtigen Arbeit
weiter zu unterstützen.
Um diese Ziele zu erreichen, werden folgende
Entlastungsmaßnahmen umgesetzt:
 Die Bundesregierung bekennt sich zu einer
Entlastung der Menschen in Österreich. Um
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Pensionistinnen und Pensionisten, Selbstständi-

ge sowie Land- und Forstwirte insbesondere mit geringen und mittleren Einkommen
spürbar zu entlasten, sollen die erste, zweite
und dritte Stufe des Einkommensteuertarifs
reduziert werden: von 25% auf 20%, 35% auf
30% und 42% auf 40%.

Ausweitung Gewinnfreibetrag: Investitionserfordernis erst ab einem Gewinn von
100.000 Euro
 KÖSt-Entlastung auf 21%

KESt-Befreiung für ökologische bzw.
ethische Investitionen (Ausarbeitung eines
Konzepts mit klarem Kriterien-Set durch die
zuständigen Ministerien für Finanzen und
Klima)

Analog der Begünstigung für Beteiligung
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern am
Kapital eines Unternehmens soll alternativ
auch die Möglichkeit geschaffen werden,
die Belegschaft am Gewinn zu beteiligen.
 Sicherstellung der sozialen Absicherung für
die Landwirtschaft (Erhöhung der Buchführungsgrenze auf 700.000 Euro, Absenkung
fiktives Ausgedinge auf 10%, Erhöhung der
PV-Beitragsgrundlage für hauptberuflich
Beschäftigte bis 27 Jahre, Angleichung der
KV-Mindestbeitragsgrundlage auf das ASVGNiveau)

3-Jahres-Verteilung für Gewinne in der
Landwirtschaft
 Einführung eines Gewinnrücktrages für Einnahmen- und Ausgabenrechner analog zur
Lösung für Künstlerinnen und Künstler

Seite 77

Fahne Österreich



Ökosoziale Steuerreform
Die Bekämpfung der Klimakrise ist der
Bundesregierung ein zentrales Anliegen. Um
diese Aufgabe erfolgreich zu bewerkstelligen,
ist ein Gesamtpaket an Klimamaßnahmen
zu setzen.
Bei diesem Gesamtpaket legt die Bundesregierung ein besonderes Augenmerk auf die
soziale Verträglichkeit, berücksichtigt regionale Unterschiede und die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Österreich.
Neben Forschung und Innovationsförderung,
gezielten Investitionen und ordnungspolitischen Maßnahmen ist das Steuersystem ein
wirksamer Hebel, um die Dekarbonisierung
voranzutreiben und Natur und Lebensgrundlagen auch für künftige Generationen nachhaltig zu erhalten. Die Herstellung von Kostenwahrheit bei den CO2-Emissionen ist dafür
erforderlich.
Die Bundesregierung treibt eine ambitionierte und fortschrittsorientierte Klima- und Energiepolitik in Europa und der Welt voran (siehe
Kapitel Klima & Energie). Die bisher auf europäischer Ebene gesetzten Maßnahmen bleiben hinter dem zurück, was für die Erfüllung
des Klimavertrags von Paris nötig wäre.
Auch in jenen Bereichen, für die die nationale
Klimaschutzpolitik verantwortlich ist, wie z.B.
Verkehr und Gebäude, gibt es deutlichen
Handlungsbedarf. Angesichts drohender
Strafzahlungen bei Nichterreichung unserer
Klimaziele ist eine ambitionierte Reduktion
nationaler Treibhausgasemissionen auch aus
finanzieller Sicht sinnvoll.
Daher wird die Bundesregierung – um ihrer
angestrebten Rolle als Klimaschutzvorreiter in
Europa gerecht zu werden – nationale Maßnahmen vorbereiten und setzen.

Die Schaffung von Kostenwahrheit für den
Ausstoß von CO2-Emissionen geht Hand in
Hand mit der Schaffung von Wahlmöglichkeiten, einer sozialen Abfederung, der Berücksichtigung von regionalen Unterschieden und
der Schaffung von Umstiegsmöglichkeiten für
Unternehmen.
Die Bundesregierung wird daher in Etappen
eine Steuerreform auf den Weg bringen, die
die Menschen in Österreich entlastet und parallel ökologische Kostenwahrheit im Steuersystem herstellt.
Dazu werden in einem ersten Schritt die oben
skizzierten Entlastungsmaßnahmen und in
Verbindung folgende steuerlich-ökologische
Maßnahmen gesetzt:
 Flugticketabgabe (deutliche Erhöhung Kurzstrecke, Erhöhung Mittelstrecke, Senkung
Langstrecke, Anti-Dumping-Regelung): einheitliche Regelung von 12 € prFlugticket
 NoVA ökologisieren (Erhöhung, Spreizung,
Überarbeitung CO2-Formel ohne Deckelung)
 Entschlossener Kampf gegen den Tanktourismus und LKW-Schwerverkehr aus dem
Ausland: Diese stellen eine massive Belastung der österreichischen Bevölkerung dar.
Der Tanktourismus belastet die österreichische CO2-Bilanz. Die Bundesregierung wird
alle EU-rechtlich zulässigen Maßnahmen
sowie nationale Maßnahmen setzen, um
den Tanktourismus zu unterbinden und den
LKW-Schwerverkehr zu reduzieren.

Ökologisierung der bestehenden LKWMaut (z.B. durch stärkere Spreizung nach
Euroklassen)

Seite 78

Fahne Österreich




Ökologisierung des Dienstwagenprivilegs
für neue Dienstwägen (stärkere Anreize für
CO2-freie Dienstwägen)

Ökologisierung und Erhöhung der Treffsicherheit des Pendlerpauschales
Mit dem zweiten Schritt dieser ökosozialen
Steuerreform sollen aufkommensneutral klimaschädliche Emissionen wirksam bepreist
und Unternehmen sowie Private sektoral entlastet werden. Dieser Schritt erfolgt 2022.
Dazu setzt die Bundesregierung unverzüglich
eine „Taskforce ökosoziale Steuerreform“ unter der gemeinsamen Leitung des für Klimaschutz zuständigen Ministeriums und des BMF
ein. Der von der Taskforce zu erarbeitende
Umsetzungsfahrplan orientiert sich an folgenden Punkten:
 Erarbeitung des effizientesten ökonomischen
Instrumentes zur schrittweisen Herstellung
von Kostenwahrheit bei den CO2-Emissionen in den Sektoren, die nicht dem EU ETS
unterworfen sind, z.B. durch CO2-Bepreisung
über bestehende Abgaben oder ein nationales Emissionshandelssystem
 Ermittlung der volkswirtschaftlichen Kosten
von CO2-Emissionen als Referenzwert für
Kostenwahrheit
 Erarbeitung eines Implementierungspfades
inklusive konkreter Maßnahmen zur Herstellung von Kostenwahrheit für CO2-Emissionen, die klare Lenkungseffekte haben, Planbarkeit sicherstellen und die Erreichung der
Pariser Klimaziele ermöglichen


Ausarbeitung sektoral differenzierter Entlastungsmaßnahmen für Unternehmen und
Private, um sicherzustellen, dass es keine
Mehrbelastungen für die Wirtschaft und für
Private gibt, unter Berücksichtigung vorhandener Umstiegsmöglichkeiten, sektoraler
Auswirkungen, regionaler Unterschiede der
Lebensverhältnisse und sozialer Abfederung
bei gleichzeitiger Wahrung des CO2-Lenkungseffekts
 Schaffung von Wahlmöglichkeiten und Anreizen für den Umstieg für Unternehmen und
Private
Die Taskforce berücksichtigt europäische Entwicklungen und jene in den Nachbarländern
bei der Entwicklung der geplanten nationalen
Maßnahmen. Nationale Maßnahmen sind dabei sauf Instrumente auf der europäischen
Ebene abzustimmen, dass durch Anrechenbarkeit Doppelbepreisungen ausgeschlossen
sind.
Angesichts der Herausforderungen, vor der
unsere Gesellschaft steht, müssen wir über
Parteigrenzen hinweg zusammenarbeiten.
Die Bundesregierung lädt daher alle Parla­
mentsparteien zur Mitarbeit ein, sodass die
österreichische Klimapolitik und Maßnahmen
zur Ökologisierung des Steuer- und Wirtschaftssystems von einem breiten nationalen
Konsens getragen werden.

Seite 79

Fahne Österreich



Sonstige steuerliche Maßnahmen
 Prüfung einer Ausweitung der Spendenabsetzbarkeit auf weitere gemeinnützige Organisationen und des Antrags- und Anerkennungsverfahrens für die Spendenabsetzbarkeit mit
dem Ziel der Vereinfachung und Prüfung der
Voraussetzung der Unmittelbarkeit
 Steueranreizmodell für die österreichische
Filmproduktion
 Senkung des USt-Satzes für
Damenhygieneartikel
 Forcierung umweltfreundlicher betrieblicher
Mobilität von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern durch steuerliche Begünstigung von
Unterstützungsleistungen (z.B. Radfahren,
Elektroräder)

 Nachhaltige Besteuerung im Bereich der
Tabaksteuer: Die Tabaksteuer für Zigaretten, Feinschnitttabake und Tabak zum Erhitzen soll umstrukturiert bzw. angepasst
werden, um auf diese Art und Weise eine
nachhaltige Besteuerung dieser Tabakwaren und die wirtschaftliche Existenz
der Tabaktrafikantinnen und -trafikanten
sicherzustellen. Durch Änderungen im
Tabakmonopolgesetz sollen Maßnahmen
getroffen werden, welche den Zielsetzungen des Tabakmonopols und der langfristigen Absicherung der Einnahmen der
Tabaktrafikantinnen und -trafikanten dienen.

Steuerstrukturreform –
das Steuersystem vereinfachen

Nach der Regierungsbildung wird eine
Arbeitsgruppe im BMF mit der Neukodifizierung des Einkommensteuergesetzes
beginnen, damit das Steuerrecht einfacher
und fairer wird. Ein besonderes Augenmerk
wird auf die Rechts- und Planungssicherheit
und die Ökologisierung des Steuersystems
gelegt werden.
 Personengesellschaften: Es sollen die Besteuerung von Personengesellschaften
(Mitunternehmerschaften) und das Feststellungsverfahren attraktiviert, vereinfacht und
modernisiert werden.
 Zusammenlegung von Einkunftsarten: Zur Ver­
einfachung sollen die selbstständigen Einkünfte und die Einkünfte aus Gewerbebetrieb
zu einer Einkunftsart zusammengefasst werden.


Abzugsfähige Privatausgaben: Um eine
bessere Systematik und Übersicht zu erreichen, sollen Sonderausgaben und außergewöhnliche Belastungen unter dem Begriff
„Abzugsfähige Privatausgaben“ zusammengeführt und vereinfacht werden.
 Die begünstigte Besteuerung des 13. und
14. Monatsbezugs wird im Rahmen der
Neukodifizierung unangetastet bleiben.
 Kalte Progression: Prüfung einer adäquaten
Anpassung der Grenzbeträge für die
Progressionsstufen auf Basis der Inflation
der Vorjahre unter Berücksichtigung der
Verteilungseffekte

Seite 80

Fahne Österreich



Einsatz auf internationaler Ebene
 Einsatz für CO2-Zölle auf internationaler und
europäischer Ebene: Es braucht weltweit
mehr klima- und umweltpolitische Gerechtigkeit. Für Importe in den europäischen
Binnenmarkt aus Drittstaaten, die den nötigen Standards im Klima- und Umweltschutz
nicht entsprechen, sollten – in Abstimmung
mit der Welthandelsorganisation (WTO) –
CO2-Zölle eingeführt werden.

Einsatz für Besteuerung von Kerosin und
Schiffsdiesel auf internationaler bzw. europäischer Ebene: Die Bundesregierung strebt
eine verursachergerechte Besteuerung von
Kraftstoffen im Flugverkehr und in der Schifffahrt an. Dafür ist international bzw. europäisch akkordiertes Handeln nötig.

 Einführung und Fortführung der Initiative zur
Financial Transaction Tax (FTT) auf EU-Ebene
zielgerecht umsetzen: Die Bundesregierung
steht zu dem Ziel, hochspekulative Finanzprodukte, vor allem sogenannte Derivate und
„high-frequency trading“-Aktivitäten, stärker
zu besteuern. Der momentane Vorschlag
der FTT-Gruppe wird diesem Anspruch aber
nicht gerecht, sondern benachteiligt heimische Unternehmen am internationalen Kapitalmarkt. Österreich wird sich auf EU-Ebene
für die Umsetzung einer zielgerechten FTT
einsetzen.

Entlastung der Wirtschaft
Steuerstrukturreform überprüft werden,
z.B. steuerliche Abschreibung von abnutzbaren Anlagegütern an das Unternehmensgesetzbuch im betrieblichen Bereich
angleichen.

 Abschaffung der Mindestkörperschaftsteuer prüfen, um besonders KMUs zu entlasten
 Abschaffung der Schaumweinsteuer
 Prüfung der Entbürokratisierung bzw. Evaluierung der Regelung zur Einlagenrückzahlung


Prüfung der Potenziale zur Senkung der
Lohnnebenkosten ohne Leistungsreduktion


Regelungen im Bereich der Abschreibungsmethoden sollen im Rahmen der

Seite 81

Fahne Österreich



Vereinfachung und moderne Services

Ausbau des Steuerombudsdienstes für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
(z.B. Beschwerdewesen im Zusammenhang mit Verfahrensdauern und inhaltliche
Meinungsverschiedenheiten)
 Unternehmen sollen einen Rechtsanspruch
auf Durchführung einer Betriebsprüfung
zur verbesserten Planungs- und Rechtssicherheit haben, soweit es bestehende
Prüfkapazitäten zulassen.

Prüfung von Verfahrensbeschleunigungen
bzw. Prozessoptimierungen (z.B. Analyse
des Beschwerdevorentscheidungsverfahrens, schnellere Verfahren beim Bundesfinanzgericht, Möglichkeit zur Schließung
des Ermittlungsverfahrens)

Klare und praktikable Regelungen zur
Abgrenzung von Dienst- und Werkverträgen
sollen gefunden werden.
 Reduktion der (Einzel-)Meldepflicht für Unternehmen durch automatisierte Übermittlung von meldepflichtigen Daten von der
Sozialversicherung an die Statistik Austria
und das Bundesministerium für Finanzen
unter Wahrung des Datenschutzes
 Die Prüfungszuständigkeit für Privatstiftungen soll bei der Großbetriebsprüfung angesiedelt werden.

 Schaffung einer automatisierten Vorprüfung
mit vorgelagerten Kontrollalgorithmen
für die Umsatzsteuer, Einkommensteuer
und Körperschaftsteuer, um im Rahmen
der Selbstveranlagung das Verfahren zu
beschleunigen

Neue digitale Angebote der Finanzverwaltung: z.B. Apps für Terminerinnerungen oder mobile Zahlungsmöglichkeiten,
Einziehungsauftrag für Abgabenschulden

Weitere Modernisierung der Steuer- und
Zollverwaltung (strukturelle Reform) unter
Berücksichtigung der Möglichkeiten der
Digitalisierung (effizientere elektronische
Abwicklung)

Digitaler
Datenaustausch
auf
Basis
international anerkannter Standards: Für
Unternehmen (insbesondere KMU) wird die
technische Möglichkeit zur Übermittlung
der Daten des Rechnungswesens für digitale Prüfung geschaffen (auf freiwilliger Basis
und unter Wahrung des Datenschutzes).

Festhalten
an
Jahressteuergesetzen
(einmal im Jahr) – statt wie bisher mehrere
Abgabengesetze prJahr

Evaluierung eines steuerneutralen Rechtsformwechsels von Vereinen zu Genossenschaften


Modernisierung der Bundesabgabenordnung (BAO) mit dem Ziel der Prozesseffizienz und der Wahrung hoher Qualität (z.B.
Reform des Verfahrensrechts, Verkürzung
der Verfahrensdauer, Weiterentwicklung/
Einführung von kooperativen Verfahren,
begleitende Kontrolle, Ausweitung des
Auskunftsbescheids)

Seite 82

Fahne Österreich



Bekämpfung des Steuerbetrugs

Die Bundesregierung bekennt sich dazu,
konsequent gegen internationale Steuerverschiebungen bzw. gegen jede Art von
Missbrauch, Steuerbetrug und Steuervermeidung vorzugehen, und wird Steuerrückstände effizient einbringen.

Festhalten an der eingeführten digitalen
Konzernsteuer, zumindest bis internationale Gespräche (auf Ebene der EU und der
OECD), die Österreich unterstützt, zur Einführung einer digitalen Betriebsstätte signifikante Fortschritte erzielen.


Reverse-Charge-System: Österreich wird
sich weiterhin dafür einsetzen, dass nicht
nur national, sondern auch international
alle Möglichkeiten der Steuervermeidung
und des Steuerbetrugs unterbunden werden. Das derzeit gültige Umsatzsteuersystem in der Europäischen Union bietet sehr
viele Möglichkeiten für Betrügerinnen und
Betrüger. Durch die Einführung des Reverse-Charge-Systems zwischen Unternehmern
– in dem Leistungsempfänger die Umsatzsteuer schulden – könnte diese Betrugsmöglichkeit wirksam bekämpft werden.

Seite 83

Fahne Österreich



Standort,
Entbürokratisierung
& Modernisierung
Unsere Wirtschaft und unsere Arbeitswelt
verändern sich – in Österreich, in Europa
und auf der ganzen Welt. Österreich ist
hier dank seiner starken, diversifizierten
und
exportorientierten
Wirtschaft
in
einer guten Position. Gleichzeitig müssen
wir darauf achten, dass wir aktiv jene
Zukunftsindustrien identifizieren, in denen
Österreich in den kommenden Jahren und
Jahrzehnten international Vorreiter sein
kann. Der Wirtschaftsstandort Österreich
soll international wettbewerbsfähig bleiben,
um Wertschöpfung und Arbeitsplätze in
Österreich zu halten und auszubauen.
Darüber hinaus können wir in Österreich
stolz sein auf unseren funktionierenden
Rechtsstaat, mit klaren Gesetzen und
Vorschriften,
die
unser
Leben
und
Wirtschaften regeln. Das ist eine unserer
größten Stärken. Über die Jahre wurden
dabei allerdings, durch europäische und
heimische Gesetzgebung, viele Bereiche
des Lebens und Wirtschaftens immer stärker
reguliert, wodurch in einzelnen Bereichen

mit der Zeit teilweise eine aufwendige und
komplexe Bürokratie entstanden ist.
Die Bundesregierung bekennt sich dazu,
gemeinsam mit Wirtschaft, Wissenschaft und
Arbeitnehmervertreterinnen bzw. -vertretern
eine umfassende Standortstrategie für die
Zukunft zu erarbeiten, um bestehende Stärken
der heimischen Wirtschaft auszuweiten
und vielversprechende Zukunftsindustrien
zu identifizieren, um Wertschöpfung und
Arbeitsplätze bei uns im Land zu halten und
weiter auszubauen. Standortpolitik erschöpft
sich nicht in Steuerpolitik, sondern beinhaltet
ein breites Set an Maßnahmen, von
Rechtssicherheit bis hin zu Lebensqualität.
Weiters wollen wir die Verwaltung in
Österreich modernisieren und effizienter
gestalten, um es den Unternehmerinnen
bzw. Unternehmern und Arbeitnehmerinnen
bzw. Arbeitnehmern künftig seinfach
wie möglich zu machen, in Österreich zu
wirtschaften und zu arbeiten, ohne dabei
unsere hohen Standards zu senken.

Seite 86

Fahne Österreich



Fachkräfteoffensive für Österreichs
Unternehmen umsetzen
Umweltschutz)
und
dieser Einführung


Die Bundesregierung bekennt sich zur
Sicherstellung des Arbeits- und Fachkräftebedarfs.

Überarbeitung der Möglichkeit von Lehrlingsverbünden („Verbundausbildung“),
um eine vermehrte Ausbildung von
Lehrlingen auch in kleinen Betrieben –
inklusive EPUs – zu ermöglichen

 Um die größtmögliche Anzahl der offenen
Fachkräftestellen in Österreich besetzen zu
können, bedarf es einer Gesamtstrategie,
die besonders auf Aus- und Weiterbildung
und damit die Qualifikation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für die Anforderungen des Arbeitsmarktes ausgerichtet
ist. In dieser Gesamtstrategie sind auch weitere Faktoren, wie z.B. Gesundheit, Mobilität und Betreuungssituation („persönliche
Lebenssituation“), zu berücksichtigen.

Kooperation von Schulen mit Unternehmen ausbauen (z.B. Unternehmenswoche)
o
Maßnahmen zu Rollenbildern setzen
(z.B. Attraktivierung technischer Lehrberufe
für Frauen und Pflege-/Care-Berufe für
Männer)

 Die Bundesregierung bekennt sich dazu, bei
allen Maßnahmen zur Arbeits- und Fachkräftesicherung zuerst den österreichischen
Arbeitsmarkt, dann die Arbeitsmärkte der
EU-Mitgliedstaaten und dann Arbeitsmärkte in Drittstaaten in den Fokus zu nehmen.
 Um die Gesamtstrategie möglichst effektiv
umzusetzen, bekennt sich die Bundesregierung zu einem verstärkten Einsatz empirischer Modelle (z.B. österreichweites
Fachkräftemonitoring).

Die Bundesregierung wird die Berufsbildung aufwerten und das Berufsausbildungsgesetz modernisieren.
o
Duale Ausbildung weiter attraktivieren,
u.a. durch die verpflichtende Evaluierung
und Modernisierung aller Lehrberufe alle
5 Jahre
o
Neue zeitgemäße Ausbildungen durch
Einführung neuer Lehrberufe schaffen
(z.B. im Bereich Digitales oder Klima/

Beschleunigung

Möglichkeit zur „Flexi-Lehre“ für Wiedereinsteigerinnen bzw. Wiedereinsteiger
und betreuende Angehörige schaffen
o
Durchlässigkeit zwischen dem formalschulischen und dem berufsbildenden
System stärken

Betriebliche Lehrstellenförderung bestmöglich konsolidieren, um Zuständigkeiten zu bündeln und Effizienz zu steigern

Rot-Weiß-Rot-Karte (RWR-Karte) reformieren: Konsolidierung des gesetzlichen Rahmens, One-Stop-Shop bei der Austrian Business Agency, Antragstellung vereinfachen,
Verfahren straffen, Senkung von Gehaltsgrenzen
 Ausrichtung der ABA-Unit „Work in Austria“
als zentrale Plattform für die Anwerbung
von Spezialistinnen und Spezialisten aus
dem Ausland

Seite 87

Fahne Österreich



Aktive Bewerbung des Arbeitsstandortes
Österreich in der EU
o
Strategisch gezielte Anwerbung von
spezifischen Berufsgruppen bzw. aus
bestimmten Ländern (z.B. Schwerpunkt
„Digital Austria“, Softwareentwicklung)


Bestehende
Jahreskontingente
für
Saisonniers für Tourismus und Landwirtschaft
sollen bedarfsgerecht angepasst werden,
unter Einhaltung aller arbeitsrechtlichen
und kollektivvertraglichen Bestimmungen.

Standort- und Industriepolitik
 Standortstrategie für die Zukunft entwickeln
– Österreich 2040:
Erarbeitung einer umfassenden Strategie
durch die Politik, Wirtschaft, Wissenschaft
und Sozialpartner, um aktiv jene Zukunftsbranchen zu identifizieren, in denen Österreich international Vorreiter sein kann.
Ziel ist es, in den kommenden Jahren und
Jahrzehnten Wertschöpfung und Arbeitsplätze in Österreich zu halten und weiter
auszubauen sowie einen Beitrag zu Klimaund Umweltschutz zu leisten.
Enge Abstimmung mit anderen politischen
Zielsetzungen, wie etwa der FTI-Strategie, der Klima- und Energiepolitik, der arbeitsmarktpolitischen Zielsetzung und der
Bildungspolitik
Auf Stärken bauen: Bestehende Stärken
wie z.B. die Mobilitätsindustrie, erneuerbare Energien und Umwelttechnik, Biotechnologie, Mikroelektronik, Landwirtschaft, Tourismus und andere müssen
weiter ausgebaut, weiterentwickelt und
durch gemeinsame Bemühungen der
Wirtschaft und der Politik international
beworben werden.
Neue Sektoren erschließen: Entstehende
Stärken, in denen Österreich relevante
Wettbewerbsvorteile aufweist, müssen vor

Seite 88

dem Hintergrund der Technologieneutralität weiterentwickelt werden, Österreichs
internationales Profil darin gestärkt und
durch österreichische Produkte weltweit
ein Beitrag zur CO2-Reduktion geleistet
werden – wie z.B. digitale Geschäftsmodelle, forschungsintensive Industrien, Modelle der Kreislaufwirtschaft, die E-Mobilität, die Nutzung von grünem Wasserstoff
in Verkehr und Industrie, Gesundheitswirtschaft und andere Bereiche, die auf
Österreichs Verbindung von Grundlagenforschung, angewandter Forschung und
industriellem Know-how bauen.
Im Rahmen der Umsetzung dieser Strategie bekennt sich die Bundesregierung
dazu, Investitionen anzuziehen. In einem
Schulterschluss aus Politik, Wirtschaft und
Arbeitnehmervertreterinnen und -vertretern wollen wir uns in Zukunft koordiniert
dafür einsetzen, internationale Unternehmensansiedlungen und Investitionsentscheidungen für den Standort Österreich
zu gewinnen.
o
Stärkere Ausrichtung nationaler Maßnahmen am „Green Deal“ der EU-Kommission
-
Identifikation und Umsetzung von
Leuchtturmprojekten im Bereich der
Ökologisierung

Fahne Österreich



Technologien, Dienstleistungen oder Produkte vertreiben wollen, die sich durch
die bestehende Gewerbeordnung nicht
abdecken lassen). Dabei soll es zu enger
Zusammenarbeit mit der zuständigen Aufsichtsbehörde kommen, um das betroffene Modell zu testen und zu adaptieren.
Ab einem bestimmten Reifegrad (zeitlich
bestimmt oder durch Unternehmensgröße) soll ein Übergang ins reguläre
Gewerbesystem stattfinden.

- Entwicklung eines strategischen Maßnahmenplans für Umwelttechnologien sowie
für die Kreislauf- und Recyclingwirtschaft
- Förderung der Entwicklung einer regionalen Kreislaufwirtschaft sowie Kreislaufwirtschaftsprojekten
-
Koordinierte Teilnahme an relevanten
IPCEI-Programmen (Important Project of
Common European Interest), z.B. Mikroelektronik, Wasserstoff, Batterien
 Entrepreneurship fördern
Entrepreneurship Education: Erarbeitung
eines Konzepts, um unternehmerisches
Denken im Bildungssystem zu verankern,
z.B. freiwillige „Unternehmerwoche“ ab
der Oberstufe, um Berufsbilder und Wirtschaftsbetriebe kennen zu lernen und Zugang zu unternehmerischem Denken zu
ermöglichen

 Die Möglichkeit zur Gründung interdisziplinärer Unternehmen erweitern
 Neue Gesellschaftsform schaffen: Aufbauend auf internationalen Beispielen soll eine
neue Kapitalgesellschaftsform geschaffen
werden, die besonders für innovative Startups und Gründerinnen bzw. Gründer in ihrer
Frühphase eine international wettbewerbsfähige Option bietet.

o
Eine Kultur der 2. Chance stärker verankern, besonders für Gründerinnen
und Gründer von innovativen Start-ups
und KMUs (Missbrauch soll vorgebeugt
werden)
Regulatory Sandboxes umsetzen: Innovative Technologien, Produkte und Dienstleistungen sollen in ihrer Frühphase mit
Blick auf europäische und internationale
Entwicklungen in einem wettbewerbsneutralen Rahmen, der nach objektiven Kriterien ausgestaltet ist, erprobt werden können, wenn ihre Anwendung sonst rechtlich
nicht gedeckt ist (z.B. innovative Start-ups /
KMUs, die neue Geschäftsmodelle,

Seite 89

o
Unbürokratische
Gründung
(Stammkapital-Ansparmodelle, digitale Behördenwege, Englisch als Amtssprache)
o
Flexible Anteilsvergabe an mögliche
Investorinnen und Investoren sowie
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (mit
minimalen, digitalen Behördenwegen)
o
Angepasst an österreichische Standards
(z.B. Transparenz aller Gesellschafterinnen
und Gesellschafter)
Einsatz auf europäischer Ebene, dass eine
einheitliche, zeitgemäße Gesellschaftsform für innovative Start-ups und KMUs
EU-weit umgesetzt wird („EU Limited“)

Fahne Österreich



Österreichs Wirtschaft
international positionieren
Österreich setzt sich aktiv auf nationaler,
europäischer und internationaler Ebene für eine strategische Ausrichtung der
EU-Handelspolitik sowie eine Reform für
eine handlungsfähige WTein (insbesondere zur überholten Stellung Chinas als
Entwicklungsland und der Einführung von
CO2-Zöllen).


Den Erfolg österreichischer Unternehmen
auf ausländischen Märkten stärken und ausbauen: Alle bestehenden Bemühungen in
der Außenwirtschaft – von den Ministerien,
von Branchenvertreterinnen bzw. -vertretern
und privaten Initiativen – künftig noch besser koordinieren
Umsetzung und Ergänzung der bestehenden Außenwirtschaftsstrategie anhand
der Schwerpunktsetzungen dieses Regierungsprogramms

Österreich tritt dafür ein, dass die EU ihr
wirtschaftliches und politisches Gewicht
in der Welt nutzt, um durch faire und
transparente Handelsverträge weltweiten
Wohlstand zu fördern und die Ökologisierung zu beschleunigen.

o
Aktive Bewerbung des Standorts Österreich im Ausland durch verstärkte Zusammenarbeit aller relevanten Stellen des
Wirtschafts- und Außenministeriums sowie der Wirtschaftskammer Österreich

Internationale Handelsabkommen mit Beteiligung der EU müssen dabei den hohen
Standards der EU entsprechen (Menschenrechte, Umweltinteressen, Sustainable Development Goals, Arbeitsrechte).

Bündelung, nach Möglichkeit, der Außenwirtschaftslegistik in einem Ministerium und
verstärkte internationale Bewerbung des
Standorts Österreich (z.B. Roadshow Finanzplatz Österreich, regelmäßige Konferenz InvestInAustria). Zusätzlich soll go-international ausgebaut und fortgesetzt werden.

o
Österreich tritt auf OECD-Ebene dafür
ein, dass die dort verhandelten Musterabkommen den oben genannten Grundsätzen der österreichischen Handelspolitik
entsprechen.

Erarbeitung einer Afrika-Strategie für vertiefte wirtschaftliche Zusammenarbeit,
unter Berücksichtigung bestehender und
zukünftiger Abkommen auf nationaler und
internationaler Ebene
o
Entbürokratisierung bei der Ausstellung
von Geschäftsvisa, um Einreise von Geschäftspartnerinnen und -partnern heimischer Unternehmen zu vereinfachen (z.B.
Weiterführung der Initiative „Red-WhiteRed Carpet“)

Österreich setzt sich auf EU-Ebene, in enger Abstimmung mit der Europäischen
Kommission, für die Schaffung eines multilateralen Investitionsgerichtshofes zur
Beilegung von Streitigkeiten mit Drittstaaten ein (ständige Richterinnen und Richter,
keine Laienrichterinnen und -richter).

Österreich wird sich, gemeinsam mit
seinen europäischen Partnern, für eine
Deeskalation internationaler Handelskonflikte einsetzen.

 Bekenntnis zu aktiver, fairer Handelspolitik
auf Basis österreichischer und europäischer
Regeln und Standards

Seite 90

Fahne Österreich



 Investitionskontrolle umsetzen und kritische
Industriezweige schützen: Während internationale Investitionen, die lokale Jobs und
Wertschöpfung schaffen, grundsätzlich wünschenswert sind, muss die Politik dafür sorgen, dass es nicht zu einem Ausverkauf kritischer Technologie und Infrastruktur kommt.
Direktinvestitionen aus unterschiedlichen
Drittstaaten dürfen nicht dazu führen, dass
bestimmte Zukunftstechnologien aus dem
europäischen Binnenmarkt abwandern.
o
Die Bundesregierung setzt sich auf
EU-Ebene für eine stärkere staatliche
Investitionskontrolle ein.
o
In einem ersten Schritt soll Österreich
mit gutem Beispiel vorangehen und eine
entsprechende Reform des Außenwirtschaftsgesetzes umsetzen: Der Schwellenwert für die Genehmigungspflicht soll
auf 10% gesenkt werden und neue Prüfkriterien für kritische Technologie und Infrastruktur festgesetzt werden. Die Ressorts

für Wirtschaft, Außenpolitik und Finanzen
sollen hierbei, gemeinsam mit der ÖBAG,
zusammenarbeiten.
 Einrichtung eines Produktivitätsrates gemäß
der EU-Ratsempfehlung: Prüfung einer Ansiedelung beim bereits bestehenden Fiskalrat oder anderen Institutionen (z.B. WIFO,
IHS etc.)
 Die Bundesregierung bekennt sich zum aktiven Beteiligungsmanagement der ÖBAG,
dazu zählt die aktive Wahrnehmung der
Eigentümerrechte der Republik. Auch die
ÖBAG soll zur Umsetzung der Standortstrategie beitragen, um in den kommenden
Jahren und Jahrzehnten Wertschöpfung
und Arbeitsplätze in Österreich zu halten
und weiter auszubauen sowie einen Beitrag
zu Klima- und Umweltschutz zu leisten, z.B.
Incentivierung Flottenumbau E-Mobilität,
Car-Sharing Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Einsatz von ökologischen Baustoffen
bzw. erneuerbaren Energieträgern in der öffentlichen Bauwirtschaft.

Entbürokratisierung und
Modernisierung der Verwaltung
 Plan zur Steigerung der Effizienz und Qualität in der Verwaltung (Entbürokratisierung)
im ersten halben Jahr in jedem Ministerium
entwickeln und abstimmen
Eine Monitoringstelle einrichten, die den
Fortschritt bei der Entbürokratisierung
messbar macht und als Ansprechpartner
für Betroffene agieren kann
 „Beraten vor strafen“ umsetzen: Es soll das
Ziel der Verwaltung sein, Fehlverhalten zwar
zu bestrafen, aber es im besten Fall gar
nicht dazu kommen zu lassen, indem man
Unternehmerinnen und Unternehmer dabei
unterstützt, regelkonform zu arbeiten.


Widersprüche bereinigen: Die Bundesregierung verpflichtet sich zu einer gesamthaften Prüfung relevanter Vorschriften für
Unternehmen, um mögliche Widersprüche
in unterschiedlichen Bereichen (z.B. Arbeitsrecht, Hygienevorschriften, Bauordnung
etc.) zu harmonisieren, ohne eine Verwässerung von sinnvollen Standards.
 Once-Only-Prinzip für Unternehmen umsetzen, um Datenmeldungen zwischen Unternehmen und Verwaltung zu verringern: Alle
relevanten unternehmensbezogenen Daten
sollen Verwaltungsbehörden nur einmal
kommuniziert werden müssen und ab dann
bei unterschiedlichen Behördenwegen

Seite 91

Fahne Österreich



automatisiert abrufbar sein. Dabei sollen
alle Datenschutzstandards eingehalten werden und die Datendichte bzw. Datenqualität aufrechterhalten werden.

o
Strukturelle Vereinfachung der Lohnverrechnung (bessere Koordinierung der
einzelnen Player: Finanzamt, Gebietskrankenkasse und Gemeinden)


Gold-Plating reduzieren: Nationale Verschärfungen über EU-Vorgaben, die keine
sachliche Rechtfertigung haben, gilt es zu
vermeiden bzw. zu reduzieren.

Harmonisierung der Beitrags- und Bemessungsgrundlage sweit als möglich
o
Reduktion der Komplexität und Dokumentationserleichterungen

Erarbeitung eines Konzepts, um möglichst
viele nicht durch EU-Vorgaben notwendige Betriebsbeauftragte freiwillig zu stellen

Prüfung der Vereinfachung und Reduktion
von Ausnahme- und Sonderbestimmungen

Statistische Abgaben/Informationspflichten für Unternehmen sollen sich stärker an
EU-Vorgaben orientieren.
o
Bürokratieabbau im Vergabeverfahren
(unter Berücksichtigung des Bestbieterprinzips)

Verfahrensbeschleunigung unter Wahrung
hoher Qualität
o
Prüfung einer Reform des Verfahrensrechts im AVG (Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz; wurde seit 1998 nicht
mehr weiterentwickelt)
o
Digitalen Bescheid ermöglichen (Kundmachungsvorschriften)
o
Fristen bei digitaler Einbringung auf 24
Uhr des entsprechenden Tages ausweiten
Flexibilisierung bei Sachverständigen, um
bei mangelnder Verfügbarkeit zu lange
Wartefristen künftig zu vermeiden
 Veröffentlichungspflicht in Papierform in der
Wiener Zeitung abschaffen
 Lohnverrechnung vereinfachen

o
Verpflichtende Anführung der Dienstgeberabgaben am Lohnzettel

Planungssicherheit und Bürokratieabbau
bei Förderungen (z.B. Entscheidung über
Förderanträge innerhalb definierter Fristen, objektive Wirkungsziele, Abwicklungskooperationen von Bund und Ländern)
 Verhaltenswissenschaftliche
Erkenntnisse
verstärkt nutzen, um Verwaltungsabläufe effizienter zu gestalten und Bürokratie zu reduzieren (Verhaltensökonomie)

Prüfung, ob handelsübliche Überbegriffe
bei Warenbezeichnungen (z.B. Obst, Gemüse) bei den Registrierkassen beibehalten
werden können, um vor allem kleine und
mittlere Händlerinnen und Händler zu entlasten; mögliche Verlängerung der bestehenden Ausnahmen

Normenwesen reformieren, um hohe
österreichische Standards beizubehalten
(z.B. Konsumentenschutz), aber gleichzeitig
unnötige Mehrausgaben für Unternehmen
vermeiden
 Dienstleistungsscheck
und digitalisieren

Seite 92

entbürokratisieren

Fahne Österreich



EPUs & KMUs
Mehr als 99% der heimischen Unternehmen
sind kleine und mittlere Unternehmen
(KMUs), die für den Großteil der
Arbeitsplätze in Österreich verantwortlich
sind – sie bilden das Rückgrat unserer
Wirtschaft und unseres Wohlstands.
Die Bundesregierung verbessert die
Rahmenbedingungen für KMUs und
Ein-Personen-Unternehmen (EPUs), indem
steuerliche Vereinfachungen umgesetzt
werden, die Verwaltung moderne digitale
Services anbietet und Bürokratie abgebaut wird.

Die Bundesregierung bekennt sich dazu,
die Rechtssicherheit für EPUs und KMUs zu
erhöhen und sie auch spürbar zu entlasten.
Weiters soll der heimische Kapitalmarkt
ausgebaut werden, um innovative KMUs und
Start-ups in ihrem Wachstum zu unterstützen
– hierfür braucht es verbesserte Anreize für
privates Risikokapital und eine Stärkung des
öffentlichen Risikokapitalmarktes. Die Rolle
von „Social Entrepreneurs“, die mit innovativen
Geschäftsmodellen gesellschaftlichen Herausforderungen neu begegnen, soll dabei
besonders berücksichtigt werden.

Seite 94

Fahne Österreich



Rechtssicherheit und Entlastung
für Selbstständige und KMUs
vereinfacht und der heutigen Arbeitswelt
angepasst werden kann. Eine Pauschalierung soll angestrebt werden.

 Das GmbH-Mindeststammkapital auf 10.000
Eursenken
 Evaluierung einer Verbesserung der sozialen Absicherung der Gruppe der Selbstständigen (ehem. SVA-Versicherte) im Rahmen der Zusammenführung der Träger SVA
und SVB zu SVS
 Regelmäßige und frühzeitige Informationsverpflichtung der SVS bzgl. der Nachbemessung nach dem 3. Jahr und bzgl. der
freiwilligen Höherversicherung – „opt-in“
bzw. Verbesserung der Information zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung

Rechtssicherheit in der Abgrenzung von
Selbstständigkeit und Dienstverhältnissen:
Der Dienstnehmerbegriff soll im Sozialversicherungs- sowie Steuerrecht vereinheitlicht
und klarer umschrieben werden, um Rechtssicherheit zu schaffen. Dabei ist sowohl auf
die Privatautonomie (bzw. Entscheidungsfreiheit, „Recht auf Selbstständigkeit“)
als auch auf Missbrauchsfälle im Bereich
der Scheinselbstständigkeit ein besonderes Augenmerk zu legen. Hierbei sind im
Besonderen die Mehrfachversicherung und
damit in Zusammenhang stehende Probleme
zu evaluieren.
 Evaluierung eines Modells, um die soziale
Absicherung in der Startphase der Unternehmertätigkeit sicherzustellen

 Erhöhung der Freigrenze für geringwertige
Wirtschaftsgüter (GWG) auf 1.000 Euro,
mit Ziel einer weiteren Erhöhung auf 1.500
Eurfür GWG mit besonderer Energieeffizienzklasse (mit minimalem bürokratischen
Aufwand)
 Vereinfachung ausgewählter sonstiger Bezüge (z.B. Vergleiche, Kündigungsentschädigungen etc.) mit dem Ziel, die Komplexität zu reduzieren. Daher soll durch eine
einheitliche Besteuerung mittels pauschalen Steuersatzes eine Vereinfachung erreicht werden.
 Modernisierung der Gewinnermittlung, z.B.
die „Unternehmensgesetzbuch-Bilanz“ und
die „Steuerbilanz“ sollen stärker zusammengeführt werden („Einheitsbilanz“) (u.a.
abweichendes Wirtschaftsjahr für alle Bilanzierer, Harmonisierung der Firmenwertabschreibung)

Förderung des Prinzips „Reparieren statt
wegwerfen“ durch steuerliche oder andere
Anreizmaßnahmen zur gleichzeitigen Stärkung von Gewerbe und Handwerk
 Erleichterungen für Betriebsübergaben:


Leichtere Absetzbarkeit von Arbeitszimmern: Die steuerliche Absetzbarkeit von Arbeitszimmern zuhause (anteilig am Gesamtwohnraum) soll ausgeweitet werden, indem
analysiert wird, ob die Voraussetzungen
„ausschließliche, berufliche Nutzung“ und
„Mittelpunkt der Erwerbstätigkeit“ noch
zeitgemäß sind bzw. wie diese Regelung

Seite 95

o
Unternehmensübergaben in der Familie
sollen erleichtert werden.
Weiters soll eine zweijährige „grace period“ eingeführt werden, in der nur die
nötigsten betrieblichen Kontrollen durchgeführt werden und an deren Ende der
Übertritt in das Regelregime stattfindet.

Fahne Österreich



 Die Bundesregierung bekennt sich grundsätzlich zur Förderung der Weiterbildung
der Unternehmerinnen und Unternehmer,
vor allem EPU und KMU, durch steuerliche
oder andere Maßnahmen.

Kleinunternehmer-Steuererklärungen vereinfachen: Besonders für Einnahmen-Ausgaben-Rechner sollen bürokratische Vereinfachungen durch intuitive OnlineEingabemasken
ausgebaut
werden
(„Steuer-App“).
 Die Bundesregierung bekennt sich zur Stärkung der Rolle von Frauen in der Unternehmerschaft und damit zu spezifischen Förderprogrammen in der Gründungssituation.

Einführung eines Qualifizierungsschecks
für Wiedereinsteigerinnen und -einsteiger
sowie Langzeitarbeitslose, damit Unternehmen punktgenau Schulungen und Fortbildungen finanzieren können
 Die Bundesregierung bekennt sich zur Stärkung wirtschaftlicher Kooperationsmodelle
in der Rechtsform der Genossenschaft. Wir
wollen Genossenschaften als nachhaltige

Seite 96

und krisenfeste Unternehmensform in den
unterschiedlichsten Wirtschaftsbereichen
stärken, um folgende Ziele zu erreichen:
Unterstützung der kleinen und mittelständischen Unternehmen in den Regionen im
Wettbewerb, z.B. durch gemeinsame Projekte der Digitalisierung
o
Gründung und Etablierung von lokalen
und nationalen Initiativen im Bereich des
kooperativen Wirtschaftens und Sharing
Economy als Alternative zu den Angeboten internationaler Konzerne
Ausbau und Absicherung der kommunalen Infrastruktur in den ländlichen Regionen unter Einbeziehung von bürgerlichem
Engagement
Ausbau der Versorgungssicherheit für die
Bürgerinnen und Bürger durch Kooperationen insbesondere im Bereich Gesundheit, Pflege und Energie

Fahne Österreich



Innovation durch Risikokapital
ermöglichen
o
Die Bundesregierung bekennt sich zur
Stärkung bestehender Mikrokreditprogramme und zur besseren Bekanntmachung der Möglichkeit der Social-ImpactBond-Finanzierung.


Verbesserte Anreize für privates Risikokapital für innovative Start-ups und KMUs
Start-up- und KMU-Finanzierung: Um den
österreichischen Standort und vor allem
die Gründung neuer Unternehmen mit
innovativen Ideen (inkl. Social Entrepreneurship) und deren Wachstum zu fördern,
soll privates Risikokapital mobilisiert werden, z.B. durch die Einführung und Lockerung der Verlustverrechnungsmöglichkeit
bei Einkünften aus Kapitalvermögen. Aktuell können private Investorinnen und Investoren Verluste aus der Beteiligung an
Start-ups nur mit bestimmten positiven
Kapitaleinkünften und nur im gleichen
Jahr ausgleichen – zukünftig soll die Verlustverrechnung auch über mehrere Jahre
hinweg erfolgen können.

Gesellschaftsform für den alternativen Investmentfonds nach Vorbild SICAV (Société d’investissement à capital variable)
mit variablem Kapital ermöglichen. Dabei
werden hohe Transparenzstandards sowie
der Anlegerschutz berücksichtigt.
 Vereinheitlichung und Stärkung des öffentlichen Risikokapitals

Prüfung einer steuerlichen Absetzbarkeit
von Anschub- und Wachstumsfinanzierung für innovative Start-ups und KMUs
mit Obergrenze prInvestment (z.B.
€ 100.000 über 5 Jahre absetzbar) und einer Gesamtdeckelung – nach Vorbild des
erfolgreichen (Seed) Enterprise Investment
Scheme (SEIS/EIS) in Großbritannien
o
Institutionelle Investoren, wie Pensionskassen, Vorsorgekassen und Versicherungen, sollen in langfristige, innovative Anlageformen (inkl. ökologischem und Social
Impact) investieren dürfen (z.B. Seed-Finanzierung für Start-ups und KMUs). Die
zugrundeliegenden Kataloge zulässiger
Veranlagungen sollen entsprechend angepasst werden (in Einklang mit EU-Recht).

Seite 97

o
Verstärkte Kooperation des Bundes mit
der Österreichischen Kontrollbank (OeKB)
o
Vergabeprozess der Österreichischen
Entwicklungsbank AG (OeB) weniger bürokratisch gestalten, um zügigere Entscheidungen zu ermöglichen, z.B. Genehmigungsverfahren für Afrika-Fazilität
o
Ausbau der Verfügbarkeit von Wachstumskapital für Start-ups und KMUs (Finanzierungsvolumen € 2 Mio. bis € 20
Mio.) in Zusammenarbeit mit privaten Investorinnen und Investoren. Mögliche internationale Beispiele wären z.B. Modell
Schweiz (Corporate Venture Fund unter
Einbindung österreichischer Leitbetriebe)
oder Modell Dänemark (Dachfonds/Fund
of Funds Lösung).
o
Verstärkte Zusammenarbeit des Bundes
mit der Kommunalkredit Public Consulting (KPC) zur zielorientierten Förderung
von Klima- und Umweltschutzprojekten

Fahne Österreich



o
Verstärkte Koordinierung und mögliche
Zusammenführung der Finanzierungsaktivitäten von aws und FFG

 Neue Finanzierungsmodelle für Unternehmen fördern
Überführung des Pilotprogramms „aws
Garantiepromesse“ (zuerst zur aws,
dann Bank) in ein Regelprogramm: Das
derzeitige aws-Pilotprogramm für Vorabgarantien für KMU soll dauerhaft
weiter­geführt werden.

o
Verbesserte Governance der österreichischen Förderlandschaft/Risikokapitalstruktur zur Vermeidung von Doppelgleisigkeiten
 Stärkere Nutzung von European Fund for
Strategic Investments (EFSI) durch eine
zentrale Förderstelle bzw. einen zentralen
Ansprechpartner in Österreich sowie durch
Standardisierung und Bündelung von Projekten, um Fördergelder optimal abzuholen
und einzusetzen

o
Weiterentwicklung der Garantiemöglichkeiten im Rahmen von KMU-Fördergesetz
und Garantiegesetz (adäquate Risikoanteile und Garantiequoten bei nicht investiven Maßnahmen, Flexibilisierung der
Entgelte)

Social Entrepreneurship

Zielgruppenspezifische öffentliche Finanzierungsinstrumente bzw. Ausweitung und
Öffnung bestehender Finanzierungsprogramme für Social Entrepreneurs
 Die Bundesregierung bekennt sich zur steuerlichen Begünstigung der gemeinnützigen

Aktivitäten von Stiftungen und prüft die
weitere Förderung sozialer Innovationen.

Prüfung einer Reform der Gemeinnützigkeitsbestimmung durch Ausweitung auf
Social Entrepreneurs

Seite 98

Fahne Österreich



03.

Klimaschutz,
Infrastruktur, Umwelt &
Landwirtschaft
Seite 100

Fahne Österreich



Klimaschutz
& Energie
Die besorgniserregende Veränderung
unseres Klimas ist eine der größten
Herausforderungen unserer Generation
– in ökologischer, ökonomischer und
sozialer Hinsicht. Die österreichische
Bundesregierung bekennt sich zu ihrer
Verantwortung, die notwendigen Schritte
und Weichenstellungen vorzunehmen, um
dieser Herausforderung auf allen Ebenen
gerecht zu werden und die Ziele des
Pariser Klimaschutzabkommens zu erfüllen.
Wir betrachten Klimaschutzmaßnahmen
als bedeutende Chance für Gerechtigkeit
sowie für die zukunftsfähige Entwicklung
von Wirtschaft und Arbeitsplätzen in
Österreich. Diese Chancen gilt es zu nutzen –
Österreich hat die besten Voraussetzungen
dafür. Gemeinsam können wir das Ziel
eines klimaneutralen Österreichs bis
spätestens 2040 erreichen und in Europa
zum Vorreiter im Klimaschutz werden. Für
uns bedeutet das selbstverständlich, dass
Atomkraft keine Alternative ist, sondern,
dass wir ausschließlich auf erneuerbare
Energieträger setzen.

Auf europäischer Ebene wird die
Bundesregierung dazu beitragen, dass die
EU das Pariser Klimaschutzabkommen in die
Tat umsetzt und eine globale Führungsrolle
im Klimaschutz einnimmt. Daher wird die
Anpassung der EU-Klimaziele im Einklang
mit dem Pariser Klimaabkommen, wie
es der Green Deal der EU-Kommission
vorsieht, unterstützt. In Österreich setzt die
Bundesregierung ambitionierte nationale
Maßnahmen zur Treibhausgasreduktion.
Ein Klimaschutzgesetz mit klaren Treibhausgasreduktionspfaden,
Zuständigkeiten,
Zeitplänen und entsprechenden Res­
sourcen sorgt dafür, dass Österreich
sein CO2-Budget nicht übersteigt. Durch
den verpflichtenden Klimacheck wird
Klimaschutz bei Gesetzen und Verordnungen
ein
zentrales
Entscheidungskriterium.
Wichtige Rahmenbedingungen werden
auch im Steuersystem gesetzt.

Der klimagerechte Umbau aller Sektoren,
insbesondere des Energiesystems und der
Infrastruktur, erfolgt unter Berücksichtigung
der Kosten für Haushalte und Unternehmen.
Soziale Härtefälle werden jedenfalls
vermieden
und
auch
Unternehmen
werden bei der Transformation und den
notwendigen
Anpassungsmaßnahmen
unterstützt.

Seite 102

Fahne Österreich



Bund, Bundesländer und Gemeinden
arbeiten gemeinsam und abgestimmt
an der Erreichung der Klimaziele und
treffen
Zukunftsentscheidungen,
die
Planungssicherheit für die Bevölkerung
und die Wirtschaft ermöglichen. Ssichern
wir den Wohlstand der österreichischen
Bevölkerung und die Wettbewerbsfähigkeit
der österreichischen Wirtschaft. Es gilt, rasch
ins Tun zu kommen und Vorarbeiten aus
dem Nationalen Energie- und Klimaplan,
der Bioökonomiestrategie oder dem
Sachstandsbericht Mobilität umzusetzen.
Wir nehmen Klimaschutz ernst: Was
die öffentliche Hand selbst vorzeigt,
kann auch von unserer Bevölkerung
leichter
angenommen
werden.
Die
öffentliche Hand muss deshalb Vorbild
für Klimaneutralität sein. Mit Initiativen
in der Beschaffung, in der Sanierung
und im Mobilitätsmanagement wird die
Umstellung der Verwaltung in Richtung
100% Nachhaltigkeit vorangetrieben.

Zur vollständigen Umstellung unseres
Energiesystems tragen alle Sektoren bei:
der Sektor Gebäude durch thermische
Sanierung, die wertvolle Energie sparen
hilft und den konsequenten Umstieg auf
Heiz- und Kühlsystemen mit erneuerbaren
Energien. Die Land- und Forstwirtschaft
leistet ihren Beitrag ebenswie die
Abfallwirtschaft und selbstverständlich
der Sektor Verkehr. Für die Industrie und
das Gewerbe werden die Weichen in
Richtung einer neuen, hoch innovativen,
kreislauffähigen und klimafreundlichen
Technologie-Ära gestellt, die Österreich
und Europa als führenden Industriestandort
für hochwertige, ressourcenschonende
und CO2-arme Produktion positioniert. So
sichern wir langfristig diesen wichtigen
Sektor am Standort Österreich und sind im
Wettbewerb der Zukunft, dem Wettbewerb
um die ökologischsten statt billigsten
Produktionsweisen, als Vorreiterland po­
sitioniert.

Die
Bundesregierung
bekennt
sich
zum Ausbau aller Formen heimischer
erneuerbarer Energieträger. Den Rahmen
dafür wird das Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz
geben, das bis 2030 eine 100% (national
bilanziell) Versorgung mit Ökostrom sichert.
Damit einher gehen die notwendigen
Netzinfrastrukturinvestitionen. Ein wirksames
Energieeffizienzgesetz trägt dazu bei, dass
Österreich – unter Bedachtnahme auf die
wirtschaftliche Entwicklung – bis zur Mitte
des Jahrhunderts mit deutlich weniger
Energieverbrauch auskommen und die
Energiewende naturverträglich gelingen kann.

Seite 103

Fahne Österreich



Klimaneutralität bis 2040 –
ein klares Ziel, ein klarer Auftrag
Einsatz für ein wirkungsvolles ETS-System
und einen CO2-Mindestpreis auf europäischer Ebene


Paris-Pfad einschlagen mit wissenschaftsbasierter Klimapolitik
Paris-kompatibles CO2-Budget und dementsprechende Reduktionspfade, um bis
spätestens 2040 Klimaneutralität in Österreich zu erreichen

Erhöhung der Internationalen Klimafinanzierung: Signifikante Erhöhung des österreichischen Beitrags zum Green Climate Fund

 Vorantreiben einer ambitionierten und fortschrittsorientierten Klima- und Energiepolitik
in Europa und der Welt:

 Unmittelbare Nachbesserung und Konkretisierung des Nationalen Energie- und Klimaplans (NEKP)

o
Österreich positioniert sich konsequent
in der Gruppe der Klimaschutzvorreiter
in Europa und verfolgt eine energiepolitische Orientierung an erneuerbaren Energien und Klimaschutz.

oE
 rfüllung der Effort-Sharing-Ziele im NonETS-Bereich sichern (derzeit minus 36%),
mit Blick auf die zu erwartende Erhöhung
der EU-Ziele
o
Eine unabhängige und wissenschaftlich
fundierte
Wirkungsfolgenabschätzung,
welche die Zielerreichung belegt, ist Voraussetzung für den Beschluss des NEKP.

o
Konsequentes Eintreten für eine Anpassung der Zielsetzung der EU bis 2030 und
2050 im Hinblick auf die Erreichung der
Paris-Ziele

Der NEKP legt einen ausreichenden Detaillierungsgrad von Maßnahmen, Verantwortlichkeiten und einen Finanzierungsplan für
die Gesamtheit der Maßnahmen dar.

Konsequentes Eintreten für wirkungsvolles
Border-Tax-Adjustment / CO2-Zölle auf europäischer Ebene
o
Konsequentes Eintreten für die ausreichende Finanzierung von Maßnahmen
gegen die Klimakrise im EU-Budgetrahmen bis 2027
Einsatz für ein Ende der Finanzierung und
der Subventionen für fossile Infrastrukturen
und fossile Energien auf europäischer Ebene

NEKP als verbindliche Grundlage für den
Klimaschutz

Gemeinsame Prüfung und Ausarbeitung
eines zeitgemäßen Kompetenzrahmens
(einschließlich der Möglichkeit von Art.-15aB-VG-Vereinbarungen) zur Erreichung der
Klimaziele

Seite 104

Fahne Österreich



Die Weichen richtig stellen:
notwendige horizontale Maßnahmen
Weiterentwicklung und Aufwertung des NKK

 Klimaschutzgesetz mit verbindlichen Reduk­
tionspfaden bis 2040 und verbindlichen
Zwischenzielen bis 2030
o
Verbindliche Gesamt- und Sektorziele
für alle Sektoren, Pfade, Ressourcen und
Maßnahmen-Verantwortlichkeiten

oV
 erankerung im Klimaschutzgesetz
 Verpflichtender und unabhängiger
Klimacheck
Für alle neuen und bestehenden Gesetze,
Verordnungen und Bund-Länder-Vereinbarungen

Verantwortlichkeitsmechanismus zwischen
Bund und Ländern für die Zielerreichung
und bei Zielverfehlung

o
Für die Erstellung von Förderrichtlinien
und Investitionen des Bundes unter Bedachtnahme der Minimierung des bürokratischen Aufwands

Verbesserter Mechanismus zum Ergreifen
von zusätzlichen Maßnahmen bei Zielverfehlung
Zeitnäheres und laufendes unabhängiges
Monitoring der Klimapolitik durch das UBA

o
Einrichtung einer neuen verbindlichen
Wirkungsdimension innerhalb der WFA
„Klimaschutz“, deren Kriterien jedenfalls
Auswirkungen eines Vorhabens auf Treibhausgasemissionen (positiv, negativ, innerhalb und außerhalb Österreichs) und
auf den Bodenverbrauch umfassen

o
Erarbeitung eines Klimaschutzaktionsplans der Bundesregierung zur konkreten
Umsetzung der Maßnahmen

Neue ebenenübergreifende Governance
für den Klimaschutz
o
Auf bestehenden Bundeskompetenzen
basierend wird die Zusammenarbeit mit
den Bundesländern und Gemeinden
forciert, um die Zielerreichung zu steuern.

Bei begründeter Erwartung einer signifikanten Auswirkung erfolgt die Abschätzung der Wirkung auf Grundlage eines
unabhängigen Gutachtens, das von einer
geeigneten akkreditierten Stelle erstellt
wird.

Innerösterreichisches Effort-Sharing anhand
klimaschutzrelevanter Indikatoren

o
Entwicklung eines Mechanismus, der
Ergebnisse aus dem Klimacheck umsetzt

o
Steuerungsmaßnahmen bei Abweichungen vom Zielpfad ergreifen

 Klimaschutzorientierte Energieraumplanung

Die gesamte Bundesregierung übernimmt
Verantwortung für den Klimaschutz, und
der Klimaschutzaktionsplan wird durch ein
Klimakabinett umgesetzt.

Seite 105

Raumplanerische Aspekte des Klimaschutzes
sollen durch eine (auf den derzeit schon bestehenden Bundeskompetenzen basierende) gesetzliche Regelung zur Fachplanungskompetenz des Bundes geregelt werden

Fahne Österreich




Bund und Länder verständigen sich auf
abgestimmte, mittel- und langfristig ausgerichtete, planbare und gesicherte sowie
hinreichend dotierte Klima- und Energieförderungen für die verschiedenen Zielgruppen zur effektiven und effizienten Erreichung
der im NEKP und diesem Regierungsübereinkommen gesteckten Ziele.

 Umweltbundesamt


Erhöhung der Budgets des Klima- und
Energiefonds und der UFI

 Ausrollen einer Kommunikationskampagne
Klimaschutz

o
Ausreichende Finanzierung als zentrale Tools zur Umsetzung des Nationalen
Klima- und Energieplans

 Prüfung der zweckgebundenen Verwendung
der Versteigerungserlöse aus dem Zertifikatshandel (Emissionszertifikategesetz) als
zusätzliche Mittel für den Klimaschutz und
klimagerechte Innovation

o
Fortführung wichtiger Klimaschutzprogramme wie klima.aktiv, Klima- und Energiemodellregionen, e5-Programme und
Klimabündnis-Gemeinden

o
Evaluierung des Umweltkontrollgesetzes
im Hinblick auf die Stärkung der wissenschaftlichen Unabhängigkeit
o
Absicherung einer ausreichenden Basisfinanzierung

Die öffentliche Hand zeigt‘s vor!
Klimaneutrale Verwaltung
 Verbindliche Klimaschutz-Richtlinien für alle
Institutionen des Bundes (inkl. nachgelagerter Dienststellen und Unternehmen, die zu
100% im Eigentum des Bundes stehen):
o
Vorbildwirkung der öffentlichen Hand
bei der thermischen Sanierung: 3%
Sanierungsquote, verbindliche Leitlinien
für ökologisch vorbildhafte Sanierung
o
Neubau im Niedrigstenergiehaus-Standard, PV-Anlage verpflichtend, wo
technisch und wirtschaftlich möglich
100% Umweltzeichen-zertifizierter
Ökostrom ab 2021

Seite 106

o
Veranstaltungen erfüllen die Mindestanforderung der Umweltzeichen-Kriterien
für Green Events sowie Green Meetings
Klimaschutz-Vorgaben für Dienstreisen sowie für das Mobilitätsmanagement
o
Der öffentliche Fuhrpark wird Vorbild
für alternative Antriebstechnologien: So
rasch wie möglich (wenn möglich schon
ab 2022) wird die Beschaffung von emissionsfrei betriebenen Fahrzeugen durch
die öffentliche Hand zum Standard, die
Beschaffung von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotoren wird zur Ausnahme und
muss begründet werden.

Fahne Österreich



Dazu ist das Bestbieterprinzip um verbindliche ökologische Kriterien für die angebotenen Produkte und Dienstleistungen zu
erweitern (z.B. öffentliche Bautätigkeit).

Aus für Neuzulassungen von Kfz (PKW) mit
Verbrennungsmotoren in der öffentlichen
Beschaffung (mit Ausnahme der Sonderfahrzeuge, Einsatzfahrzeuge und Fahrzeuge des Bundesheers) ab 2027

o
Überarbeitung und Aktualisierung des
„Aktionsplan nachhaltige öffentliche
Beschaffung“, dessen Anwendung für
Beschaffungsvorgänge verbindlich ist und
evaluiert wird

Flächendeckende Einführung von
Umweltmanagementsystemen
Ziel ist eine 100% regionale und saisonale Beschaffung in Verbindung mit einer Bio-Quote
von 30% bis 2025 und 55% bis 2030.

o
Paradigmenwechsel vom Billigstbieter zum Bestbieter sowie Total Cost of
Ownership (TCO)

o
Angebot eines täglichen Klimatellers in
Österreichs öffentlichen Küchen
 Nachhaltige und innovationsfreundliche Beschaffung wird Standard:


Erarbeitung einer Strategie mit einem
konkreten Zeitplan für eine klimaneutrale
Verwaltung bis 2040

o
Ziel ist die Umstellung der Bundesbeschaffung nach ökologischen und sozialen
Mindeststandards, die sich am Umweltzeichen orientieren und Regionalität fördern.

o
Kompensation von zunächst überschießenden (über Zielpfad) bzw. verbleibenden
Emissionen aufgrund eines Kriterienkatalogs

Darüber hinaus wird die Bundesregierung
das Vergaberecht als wichtiges Instrument
zur Bekämpfung des Klimawandels nutzen.

Umsetzung einer „Green Finance Agenda“

Schaffung von geeigneten Rahmenbedingungen für die Mobilisierung von privatem
Kapital zur Lösung gesellschaftlicher Herausforderungen, insbesondere im Bereich
Klimaschutz und Energie
o
Prüfung einer „Bürger-Stiftung Klimaschutz“: Anreize schaffen, Private dazu zu
bewegen, in den Klimaschutz zu investieren. Gelingen soll das mithilfe einer „Bürger-Stiftung Klimaschutz“, die Bürger-Anleihen vergeben soll.

Seite 107

o
Die Bundesregierung bekennt sich
Auflage von Green Bonds durch
ÖBFA. Institutionelle Investoren und
Bevölkerung können sich damit an
Klimawende beteiligen.

zur
die
die
der

o
KESt-Befreiung für ökologische/ethische
Investitionen (Ausarbeitung eines Konzepts
mit klarem Kriterien-Set durch die zuständigen Ministerien für Finanzen und Klima)

Fahne Österreich



„Green Supporting Factor“ auf europäischer Ebene: Im Kampf gegen den Klimawandel werden wir auch den tatkräftigen
Beitrag von Start-ups und KMUs brauchen, die jene Innovationen beschleunigen, die uns ein CO2-neutrales Leben und
Wirtschaften ermöglichen. Die Bundesregierung wird sich daher auf europäischer
Ebene dafür einsetzen, dass Banken für
Kredite, die effektiv dazu beitragen, den
Übergang zu einer nachhaltigen, klimaneutralen Wirtschaft zu beschleunigen,
weniger Eigenkapital hinterlegen müssen.
Ein solcher „Green Supporting Factor“
würde die Vergabe von „grünen Krediten“ erleichtern und somit einen wertvollen Beitrag zur Erreichung unserer europäischen Klimaziele leisten.

Die Bundesregierung setzt sich für die Veranlagung öffentlicher Mittel (z.B. bei Beteiligungen des Bundes im Rahmen der gesellschaftsrechtlichen Möglichkeiten) in nachhaltige und
ökologische Anlageformen ein.
o
Erarbeitung eines Modells zur aktiven
Beratung von Gemeinden und Ländern
hinsichtlich ökologischer und nachhaltiger
Infrastrukturprojekte und Sanierungsmaßnahmen und deren Finanzierung unter
Einhaltung des innerösterreichi­schen Stabilitätspaktes

Gebäude: Nachhaltig und energiesparend
heizen, kühlen, bauen und sanieren
 Green Jobs – Sanierungsoffensive
Ausbildungs- und Sanierungsoffensive bringen zusätzliche Beschäftigung in den nächsten zehn Jahren, auch im ländlichen Raum

Überarbeitung der „Vereinbarung gemäß
Art. 15a B-VG zwischen dem Bund und den
Ländern über Maßnahmen im Gebäudesektor zum Zweck der Reduktion des Ausstoßes an Treibhausgasen“

Erhöhung der Sanierungsrate in Richtung
des Zielwerts von 3%, insbesondere durch
folgende Maßnahmen:
Langfristige und mit den Bundesländern
koordinierte Förderoffensive des Bundes

Seite 108

o
Weiterentwicklung der Wohnbauförderung im Sinne einer Orientierung an Klimaschutzzielen unter besonderer Berücksichtigung raumordnungsrelevanter
Aspekte, wie z.B. Bebauungsdichte, Quartiersqualitäten, ÖV-Erschließung etc.
oE
 inführung eines sozial verträglichen
Sanierungsgebots
- f ür sich rasch amortisierende Maßnahmen wie beispielsweise die Dämmung
der obersten Geschoßdecke
-b
 egleitet durch geförderte Beratungen
sowie spezielle Förderangebote
-m
 it Ausnahmeregelungen und
Schwellenwerten

Fahne Österreich



o
Anschluss- bzw. Lademöglichkeiten für
batterieelektrische Fahrzeuge sind bei
allen Neubauten vorzusehen. In Bestandsgebäuden sind die rechtlichen Rahmenbedingungen szu gestalten, dass
entsprechende Nachrüstungen leicht
erfolgen können.

Förderprogramme für die thermisch-energetische Sanierung von Nutzgebäuden
 Steigerung der Sanierungsqualität und damit rasche Verbrauchsreduktion und Kosten­
ersparnis für die Haushalte, insbesondere
durch folgende Maßnahmen:
Erstellung eines Sanierungskonzepts bei
jeder geplanten größeren Renovierungsmaßnahme (nach Vorbild Energieausweis)
mit dem Ziel, sinnvolle Sanierungsabfolgen zu gewährleisten und für maximale
Verbrauchsreduktion zu möglichst geringen Kosten zu sorgen

 Forcierung des Holzbaus und ökologischer
Baumaterialien
Anpassung der Baunormen und Vereinbarungen mit den Ländern zur Veränderung
der Bauordnungen und Förderinstrumente
o
Vorbildwirkung der öffentlichen Hand
in ihren zu errichtenden Gebäuden und
Schwerpunkt Holzbauforschung

o
Umsetzung der Leitlinien für bauökologisch vorteilhafte Sanierungen gemäß
Energieeffizienzgesetz (§ 16 Abs. 13)

 Klimaanpassung im Gebäudesektor
o
Weiterführung des Förderschwerpunkts
für ökologisch vorteilhafte Sanierungen

Weiterentwicklung der Standards in den
Bauvorschriften in Zusammenarbeit mit den
Bundesländern mit folgenden Zielen:
Vorbereitung bzw. Planung der nächsten
Anpassung der OIB-Richtlinie 6
Nullemissionsgebäude Schritt für Schritt
zum Standard machen
o
Ausrichtung der Baustandards in den
Bauordnungen in Neubau und Sanierung gemäß kostenoptimalem Niveau der
Niedrigstenergiestandards

Seite 109

Planung und Bau von Gebäuden jedweder Nutzungskategorie in Hinblick auf zunehmende Außentemperaturen
o
Implementierung von folgenden Maßnahmen in einschlägigen Rechtsmaterien und Förderinstrumenten: hochwertige
Quartiersentwicklung mit Grünräumen,
Reduktion der versiegelten Flächen, Nutzung von Grauwasser, Dachbegrünungen,
konstruktiver Überwärmungsschutz, Ausbau von Energienetzen und aktive Kühlmöglichkeiten

Fahne Österreich



Phase-out-Plan für fossile Energieträger
in der Raumwärme
für den Neubau (ab 2020)

 Um die Erreichung der Klimaschutzziele Österreichs bis 2040 zu gewährleisten, muss auf
die Verbrennung von Heizöl, Kohle und fossilem Gas für die Bereitstellung von Wärme
und Kälte weitestgehend verzichtet werden.
 Forcierung der Nah- und Fernwärme. Fernwärme wird in Räumen mit ausreichender
Wärmedichte in der Wärmeversorgung der
Zukunft an Bedeutung gewinnen. Sie leistet
einen großen Beitrag zur Erreichung des österreichischen CO2-Reduktionsziels im NonETS-Sektor.
 Zur Priorisierung der Anwendungsbereiche
im Sinne eines größtmöglichen Klimaschutznutzens wird eine Mobilisierungsstrategie
Grünes Gas erarbeitet. Klare Rahmenbedingungen und Zeitpläne schaffen Planungssicherheit und vermeiden Lock-in-Effekte.
Grünes Gas ist ein hochwertiger Energieträger, der quantitativ begrenzt ist und soll
daher bevorzugt in Anwendungen eingesetzt werden, in denen die Hochwertigkeit
notwendig ist.
 Im Dialog mit den Bundesländern, Energieversorgern und Gasnetzbetreibern ist ein
Fahrplan zur stufenweisen Entflechtung der
Wärmenetze zu entwickeln.

ob
 ei Heizungswechsel (ab 2021)
v erpflichtender Austausch von Kesseln älter als 25 Jahre (ab 2025)
oA
 ustausch von allen Kesseln spätestens im
Jahr 2035
 Analog zum Stufenplan Öl und Kohle in
der Raumwärme werden die gesetzlichen
Grundlagen zum Ersatz von Gasheizsystemen geschaffen:
Im Neubau sind ab 2025 keine Gaskessel/
Neuanschlüsse mehr zulässig.
oK
 ein weiterer Ausbau von Gasnetzen zur
Raumwärmeversorgung, ausgenommen
Verdichtung innerhalb bestehender Netze
 Wärmestrategie erstellen: In enger Zusammenarbeit mit den Bundesländern erarbeitet die Bundesregierung eine österreichische Wärmestrategie mit der Zielsetzung
der vollständigen Dekarbonisierung des
Wärmemarktes.

 Phase-out für Öl und Kohle in der Raumwärme: Ein Bundesgesetz regelt in einem
Stufenplan das Phase-out von Öl und Kohle
im Gebäudesektor. Zur Vermeidung sozialer
Härtefälle werden alle Maßnahmen durch
eine langfristig angelegte, degressiv gestaltete
und sozial gestaffelte Förderung flankiert:

Seite 110

Pfade und Möglichkeiten der vollständigen Wärmeversorgung auf Basis erneuerbarer Energieträger (Biomassetechnologien, Fernwärme, direkte Solarnutzungen,
Geothermie und Umgebungswärme), inkl.
Maßnahmen und Fahrpläne
oV
 erbindliche Grundlage der strategischen
Zielerreichung

Fahne Österreich



 Sicherstellung der Versorgung:

Forcierung der Nah- und Fernwärme
Raumplanerische Rahmenbedingungen
verbessern: Festlegung von Versorgungszonen mit der Möglichkeit von Anschlussverpflichtungen in Raumplanungsinstrumenten, gesetzliche Regelung zur
Begründung von Leitungsrechten für
Fernwärme, Regelungen für die Erfassung
und einfache Einbindung von Abwärmequellen etc. begleitet durch entsprechende Förderprogramme

oV
 erankerung der Nutzung von Wärme in
tiefen Erdschichten (Tiefengeothermie)
im MinRoG mit der Möglichkeit, die
Nutzungsrechte Dritten zu überlassen
oV
 erankerung einer Verpflichtung zur Pelletsbevorratung für Produzenten und Importeure im Rohstoffbevorratungsgesetz

-F
 örderung für erneuerbare Großanlagen
und Geothermie in Fernwärmenetzen für
die Anhebung des durchschnittlichen erneuerbaren Anteils in der Fernwärme um
mindestens 1,5 Prozent prJahr

Erneuerbare Energie für eine
saubere Zukunft
 Aufbauend auf der bisherigen Arbeit – der
#mission2030 und dem Nationalen Energie- und Klima-Plan – sollen folgende Maßnahmen gesetzt werden:
Klare Zieldefinition für die Steigerung
des Anteils von erneuerbaren Energien
am nationalen Gesamtverbrauch: 100%
(national bilanziell) Strom aus erneuerbaren Energiequellen bis 2030
Verstärkte Nutzung und Koppelung von
in Österreich vorhandenen Ressourcen
zur nachhaltigen Erzeugung von erneuerbarer Energie in allen Anwendungsbereichen (Strom, Wärme und Kälte, Mobilität)

oK
 onkrete Maßnahmen zur Steigerung der
Energie- und Versorgungssicherheit in
Österreich durch den erleichterten Ausbau bestehender und Errichtung neuer
Energieerzeugungsanlagen für erneuerbare Energien
Ausbau heimischer
Energieimporte

Ressourcen

statt

Maßnahmen
zur
Steigerung
der
Energieeffizienz (speziell im Wohnbau)
Einsatz von Cross-Cutting-Technologies
und Aufbau von Hybridnetzen für die
Energieversorgung
Wasserstoff als Speichermedium verstärkt
nutzen

Seite 111

Fahne Österreich



 Ausbau- und Unterstützungsprogramm für
„grünes Gas“ (Biomethan, grüner Wasserstoff und synthetisches Gas auf Basis erneuerbaren Stroms) mit dem Ziel, bis 2030
5 TWh ins Gasnetz einzuspeisen. Dazu wird
auf Basis von Verfügbarkeiten sowie klimapolitischem und volkswirtschaftlichem
Nutzen ein Ausbaupfad definiert. Die Herstellung von synthetischem Gas erfolgt vorwiegend auf Basis von Überschussstrom.
Begleitet wird der Ausbau zum Beispiel mit
Förderprogrammen und Quoten, die die
Zielerreichung ermöglichen, sowie durch
ein stringentes System für Herkunftsnachweise und Kennzeichnung.

Nutzung erneuerbarer Energie, insbesondere Verkehrsflächen (ASFINAG, ÖBB) oder
Flächen an Gebäuden oder auf Liegenschaften. Erfassung und Bewertung: Geeignete Flächen können selbst genutzt oder
Dritten zugänglich gemacht werden für eine
Nutzung (Contracting oder Pacht).

 Mobilisierung von Flächen im direkten oder
indirekten Eigentum des Bundes für die

Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz im Detail

Ein Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz (EAG)
wird srasch wie möglich erlassen, es implementiert als Sammelgesetznovelle folgende Eckpunkte in den entsprechenden
Materiegesetzen und zieht eine Reform der
Ökostromförderung nach sich.

Ziel ist es, die Stromversorgung bis 2030
auf 100% (national bilanziell) Ökostrom bzw.
Strom aus erneuerbaren Energieträgern
umzustellen und gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts
Österreich zu stärken.
 100% Strom aus Erneuerbaren bedeutet einen Zubau von rund 27 TWh. Zielsetzung
ist, bis 2030 eine Photovoltaik-Erzeugungskapazität von 11 TWh zuzubauen, bei Wind
beträgt das Ausbauziel 10 TWh, bei Wasserkraft 5 TWh (wobei eine am ökologischen
Potential orientierte Aufteilung zwischen
Kleinwasserkraft und Großwasserkraft vorzunehmen ist) und bei Biomasse 1 TWh.

 Der Ausbau soll, unter Berücksichtigung von
Vorlaufzeiten, einem zehnjährigen linearen
Pfad folgen. Bei signifikanten Pfadabweichungen sind entsprechende Maßnahmen zur
durchschnittlichen Pfadeinhaltung zu setzen.
 Der Ausbau soll unter Beachtung strenger
Kriterien in Bezug auf Ökologie und Naturverträglichkeit erfolgen.
 Es erfolgt ein laufender Ausbau: Statt Stopand-gaufgrund jährlicher Kontingente erfolgt ein kontinuierlicher Ausbau, mit Ausnahme der Förderung von Speichern im
Zusammenhang mit PV-Anlagen.
 Das Ausmaß des Unterstützungsvolumens
orientiert sich am Ausbaufahrplan. Im 3-jährigen Mittel darf dabei ein Jahres-Maximum
von 1 Milliarde Eurnicht überschritten
werden. Innovative Sonderprogramme im
Klima- und Energiefonds bleiben möglich.

Seite 112

Fahne Österreich



 Die Unterstützung erfolgt mit einem Fokus auf
einen Mix aus Investitionsförderungen und
gleitenden Marktprämien, unter Einbeziehung von Ausschreibungen, wdies im Sinne
der Zielerreichung sinnvoll einsetzbar ist.
 Die Laufzeiten für die Gewährung der Marktprämien werden generell auf 20 Jahre ausgedehnt.
 Die Errichtung von PV-Anlagen und das Ziel,
1 Million Dächer mit Photovoltaik auszustatten, wird durch folgende Änderungen administrativ erleichtert:
Abbau von bürokratischen Hürden bei bestehenden Anlagen, dazu gehört die Ermöglichung der Erweiterung bestehender
Anlagen, ohne dass ein Einspeisetarifverlust für die bisherige Kapazität eintritt
vereinfachter Netzzugang für Anlagen bis
10 kW
Ausweitung der leistungsbezogenen Fördergrenzen
Vereinfachung der rechtlichen Rahmenbedingungen für PV-Anlagen
Förderfähigkeit auch auf Flächen außerhalb von Gebäuden, mit besonderem Fo-

kus auf versiegelte Flächen (z.B. P&R-Anlagen, Parkplätze etc.) und Doppelnutzung
 Prüfung der Tarifstruktur auf Änderungsbedarf, um abzufedern, dass unterschiedliche
Ausgangsbedingungen in Bezug auf den
nächsten verfügbaren Netzanschlusspunkt
zu Benachteiligungen bei den Kontrahierungen von Erzeugungskapazitäten führen

Erweiterung der Möglichkeiten der Gestaltung von „Erneuerbaren Energiegemeinschaften“ und „Bürgerenergiegemeinschaften“ für verstärkte dezentrale
Energieversorgung und die Stärkung von
regionalen Versorgungskonzepten, mit Fokus auf Gemeinnützigkeit und genossenschaftliche Systeme, lokale Mikro-Netze
und Speicherbetreiber, Etablierung eines
One-Stop-Shops zur Beratung
 Ermöglichung einer unkomplizierten Direktvermarktung bei Eigenstromerzeugungen,
sofern das öffentliche Netz nicht benutzt
wird
 Streichung der Eigenstromsteuer auf alle erneuerbaren Energieträger
 Forcierung der Revitalisierung großer Wasserkraftanlagen

Weiterentwicklung des
Energieeffizienzgesetzes
Novellierung des Energieeffizienzgesetzes
auf Basis der folgenden Grundsätze:

Einsparungen werden weiterhin mit einer
Kombination aus strategischen Maßnahmen
(Steuerrecht, Ordnungsrecht, Förderungen)
und einer Verpflichtung der Energielieferanten,
Einsparmaßnahmen zu setzen, erzielt.


Einsparverpflichtung um die Möglichkeit
einer Ersatzzahlungsleistung in einen Fonds
ergänzen. Aufgebrachte Mittel fließen zur
Finanzierung von Energieeffizienzmaßnahmen in Haushalten (mit besonderer Berücksichtigung sozialer Härtefälle) der UFI zu.

Seite 113

Fahne Österreich




Katalog anrechenbarer Maßnahmen wird
deutlich eingeschränkt auf Maßnahmen, die
auf Basis einer fachlich verbesserten Berechnungsbasis belegbare Energiereduktionen gewährleisten. Wechsel zu Technologien auf Basis
fossiler Energieträger werden keine anrechenbaren Maßnahmenfelder mehr darstellen.
 Die Abwicklung soll möglichst unbürokratisch
erfolgen.


Geeignete Übergangsbedingungen erhalten den Anreiz für Unternehmen, bereits
2020 neue Einsparmaßnahmen zu setzen,
die über 2020 hinaus wirksam sind.
 Prüfung einer neuen Kompetenzgrundlage
für die Umsetzung der EnergieeffizienzRL
2021 sowie der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit weiterer bundeseinheitlicher
Regelungen

 Energieaudits werden auf einen größeren
Kreis von Unternehmen ausgeweitet, um
Reduktionen im Non-ETS-Sektor zu verstärken, und in ihrer Wirksamkeit verbessert,
damit Unternehmen sich rasch amortisierende Maßnahmen umsetzen.

Versorgungs- und Netzsicherheit
gewährleisten

Österreichischen Integrierten Netzinfrastrukturplan entwickeln – strategische Energieplanung mit Ländern und Gemeinden
sowie Wirtschaft sicherstellen

Erforderliche Reservekapazitäten sind für
einen stabilen Netzbetrieb unabdingbar
und benötigen daher entsprechende Investitions- und Betriebssicherheit. Das erforderliche Ausmaß wird auf Basis einer
entsprechenden transparenten Bedarfsprognose bzw. Evaluierung festgestellt. Ein Fokus erfolgt auf die Einbindung erneuerbarer
Energieträger. Um kleineren Erzeugungskapazitäten und industriellen Anlagen die
Teilnahme am Reservekapazitätsmarkt zu
erleichtern, sollen die Losgrößen reduziert
und Pooling ermöglicht werden.

 Evaluierung der netzgebundenen Tarifstrukturen hinsichtlich Vereinfachungen und mehr
Transparenz für Kundinnen und Kunden
 Prüfung von Erleichterungen im Starkstromwegerecht für Erweiterungen und Änderungen
bereits bestehender Leitungen

Seite 114

Fahne Österreich



Den österreichischen Anti-Atomkraft-Weg konsequent fortsetzen und
Einsatz gegen die Kohlekraft

Fortsetzen der konsequenten Anti-Atomkraft-Linie: keine öffentlichen Gelder für Atomkraft, insbesondere bei öffentlichen Beihilfen
für Bau/Betrieb von AKWs, bei Forschungsgeldern, der Anrechnung von MFR-Geldern im
Sinne des Klimaschutzes und bei Kriterien zur
Nachhaltigen Finanzierung („Taxonomie“)

Energieunion ohne Kernenergie forcieren:
Österreich wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass Atomkraft auch in Zukunft nicht
über Mechanismen des Pariser Abkommens
unterstützt wird.
 Dem Neu- und Ausbau von Atomkraftwerken
in Europa, insbesondere in den Nachbarländern, mit allen zur Verfügung stehenden politischen und rechtlichen Mitteln entgegenwirken
 Setzung aller notwendigen politischen und
diplomatischen Schritte auf nationaler und
bilateraler sowie EU-Ebene, um zu erreichen,
dass Überprüfungen von Kernkraftwerken
in den Nachbarstaaten und der von diesen
ausgehenden Gefahren mit modernsten
Methoden sowie unter Einbindung unabhängiger nationaler und internationaler Expertinnen und Experten unter verbindlicher
Transparenz durchgeführt werden


Die Bundesregierung tritt für die Schaffung
eines EU-weiten einheitlichen nuklearen Haftungsregimes ohne Haftungsobergrenzen
und mit der Festlegung des Schadensorts als
Gerichtsort ein.
 Gegen den Neubau von AKW in Europa wird
mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln
vorgegangen. Die Bundesregierung setzt sich
entschieden und mit Vehemenz gegen die
Inbetriebnahme der slowakischen Reaktoren
Mochovce 3 und 4 und für eine erneute UVP
ein.
 Gründung einer Allianz der EU-Mitgliedstaaten
für einen europaweiten Atomausstieg
 Die Bundesregierung verfolgt konsequent und
mit allen rechtlichen und diplomatischen Mitteln die Forderung nach einer Umweltverträglichkeitsprüfung auch bei Laufzeitverlängerungen von AKW. Sie setzt sich für die Schaffung
klarer EU-Regeln wie zeitliche Obergrenze für
Laufzeitverlängerungen und verpflichtende
grenzüberschreitende UVP ein.
 Kohleausstieg in ganz Europa umsetzen

 Konsequentes Einschreiten gegen grenznahe Atommülllager
 Reform Euratom-Vertrag: Mittel sind nur noch zu
verwenden für die Frage der Entsorgung bzw.
langfristigen Lagerung radioaktiver Abfälle sowie des Strahlenschutzes, der Sicherheit und
des Rückbaus von Atomkraftwerken sowie der
Forschung im Bereich der medizinischen Nutzung.

Seite 115

Einen europaweiten Kohleausstieg forcieren,
um dem Import von billigem Kohlestrom
nach Österreich entgegenzuwirken und die
Wettbewerbsfähigkeit heimischer Strom­
erzeuger zu gewährleisten

Fahne Österreich



Technologieoffensive, Digitalisierung
und Innovation

Integrierte Energiesysteme (Sektorkopplung):
Gesamthafte Betrachtung der Systeme für
Strom, Wärme und Mobilität
 Technologieoffene Energieforschungsoffensive
zur Dekarbonisierung
Schwerpunkte: Smart Grids, neue Speichertechnologien, Wasserstoff, Demand Side
Management


Strategie zur Verwendung alternativer Energieträger in der Mobilität (E-Mobilität, Wasserstoff, synthetische Treibstoffe) mit Fokus auf
Gesamt-Klimabilanz

Neue Österreichische Wasserstoffstrategie:
Wasserstofftechnologie speziell für den Wirtschafts- und Verkehrsbereich entwickeln
Damit soll Österreich zur Wasserstoffnation
Nummer 1 werden.

Energieeffizienz
o
Klimaschutz- und Wasserstoffzentrum als
Cluster für Forschung, Innovation und Technologie umsetzen

o
ggf. neue Projekte (z.B. „energieeffiziente
Stadt“ und „energieeffizientes Dorf“)
 Experimentierklausel (nach deutschem Vorbild)
für Unternehmen ermöglichen

Innovation – von Start-ups bis Industrie.
Energie-Cluster & Open Energy Innovation


Internationale Positionierung Österreichs als
Vorreiter im Bereich der erneuerbaren Energie
als Unterstützung der österreichischen Exportwirtschaft


Digitalisierung: Vorteile nutzen, Datenschutz
sicherstellen

Seite 116

o
Vorreiter bei Stromerzeugung aus erneuerbaren
Energien;
Anti-Atomkraft/Anti-Kohlekraft; Innovationsführer bei Wasserstofftechnologie

Fahne Österreich



Industrie und Gewerbe: ein Green Deal
für Österreichs Wirtschaft

Umfassende,
sektorübergreifende
Klima- und Kreislaufwirtschaftsstrategie mit
prioritärer Ausrichtung auf die besonders
energie- und emissionsintensiven Sektoren Stahlerzeugung, Chemie und Zement
sowie die Abfallwirtschaft. Sie orientiert sich
einerseits an den Pariser und europäischen
Klimazielen, andererseits an der EU Circular
Economy Strategy und dem EU Circular Economy Action Plan. Die zentrale Herausforderung besteht in der Technologieentwicklung in Richtung industrieller Skalierung und
Umsetzung neuer, CO2-armer bzw. CO2-zirkulärer Prozesstechnologien sowie deren
wirtschaftlicher Darstellbarkeit. Die sektorübergreifende Koppelung von Klima- und
Kreislaufwirtschaftsstrategie erfordert eine
rasche Transformation des Energiesystems
hin zu gesamtsystemischer Energieeffizienz
und zu erneuerbaren Energietechnologien
bei gleichzeitigem Erhalt internationaler
Wettbewerbsfähigkeit, nachhaltiger Standortsicherung und der Positionierung Österreichs als internationaler Vorreiter:
o
Nutzung bestehender Instrumente für
sektorenübergreifende Cluster-Initiativen
zur Abdeckung von Mehrkosten für die
Technologieentwicklung und -umstellung
auf nationaler und europäischer Ebene
(EU-ETS-Innovationsfonds, Horizon Europe,
European Cluster Collaboration Platform
[IPCEI]).

o
Spezielle Förderungen für industrielle
Cluster-Leitprojekte von Branchenführern,
bei denen Klimaschutz, F&E und Innovation einen hohen Stellenwert genießen,
durch obengenannte Instrumente
 Förderung der Energieeffizienz in der Produktion in Industrie- und Gewerbeunternehmen sowie der Erzeugnisse über deren Lebenszyklus, Einrichtung von Anreizsystemen
für Unternehmen zum Ersatz ineffizienter
Technologien

Investitionsprämien: Zur Erhöhung der
Transformationsgeschwindigkeit sollen Unternehmen mittelfristig und planbar angelegt Investitionsprämien für Investitionen in
klimaschonende Technologien erhalten.
 Einsetzen auf europäischer Ebene für einheitliche Regelungen zur Verhinderung
des indirekten Carbon Leakage – falls auf
europäischer Ebene keine einheitliche Regelung erfolgt, Prüfung einer nationalen
Möglichkeit zur Aufrechterhaltung der Wettbewerbsfähigkeit

Seite 117

Fahne Österreich



Klimaschutz durch Bioökonomie

Entwicklung geeigneter Instrumente zur Forcierung von erneuerbaren Rohstoffen in allen
Produktbereichen bzw. Wirtschaftssektoren
unter Berücksichtigung der Verfügbarkeit von
Flächen und Klimazielen in der Landwirtschaft
 Vorbildwirkung der öffentlichen Hand (nachhaltige Beschaffung)

Umsetzung der Bioökonomiestrategie des
Bundes samt zugehörigem Aktionsplan, Etablierung des Bioökonomieclusters und zugehöriger Geschäftsstelle mit den bestehenden
Ressourcen in der Verwaltung
 Sicherstellung der regionalen Verfügbarkeit von
nachwachsenden Rohstoffen für die Bioökonomie; die Importabhängigkeit von natürlichen
Ressourcen muss minimiert werden

Aufstockung der Grundlagenforschung zu
Ressourcen-Verfügbarkeit,
ökologischen
Funktionen (Boden, Biodiversität etc.),
Standortbedingungen und sozialen Rahmenbedingungen biobasierter Wirtschaft,
(physikalische, chemische, biologische)
Analytik von Materialeigenschaften

 Erhöhung der Anstrengungen im Bereich Produkt- und Prozessentwicklungen bei stofflicher
und energetischer Verwertung biogener Materialien in der angewandten Forschung
 Bessere Rahmenbedingungen für die Entwicklung neuer Produkte aus biogenen Roh- und
Reststoffen bzw. Abfällen und Nebenprodukten sowie deren zugehörige Lagerungs- und
Logistikkapazitäten, bei gleichzeitiger Reduktion der Lebensmittelabfälle
 Start einer Imagekampagne für bioökonomiebasierte Produkte zur Kommunikation ökologischer und ökonomischer Vorteile (Bewusstseinsbildung in der Bevölkerung)
 Weiterentwicklung und Anpassung bestehender nationaler und europäischer Gütesiegel
sowie Labels zur Ausweisung bioökonomiebasierter Produkte
 Stärkere Einbindung von Bioökonomie in schulische und akademische Ausbildungen sowie in
berufliche Weiterbildungsangebote

Seite 118

Fahne Österreich



Verkehr &
Infrastruktur
Mobilität ist ein Grundbedürfnis der
Menschen, der Transport von Waren eine
Voraussetzung für unsere Wirtschaft.
Ein zukunftsfähiger Standort braucht
ein innovatives, effizientes und gut
funktionierendes
Mobilitätsund
Transportsystem. Gleichzeitig wissen wir
um die Notwendigkeit, das Verkehrssystem
neuen
Anforderungen
anzupassen:
Digitalisierung,
Energieeffizienz
und
Dekarbonisierung
im
Einklang
mit den Klimazielen von Paris sind
unabdingbar. Um die im Verkehrssektor
notwendige Trendwende bei den C2Emissionen zu schaffen, bedarf es klarer
Rahmenbedingungen und engagierter
Umsetzungsprogramme. Deshalb werden
Maßnahmen entwickelt, um Verkehr zu
vermeiden, Verkehr zu verlagern und
Verkehr zu verbessern und den Anteil des
Umweltverbunds (Fuß- und Radverkehr,
öffentliche Verkehrsmittel und Shared
Mobility) deutlich zu steigern.
Die
Bundesregierung
bekennt
sich
zum
gemeinsamen
Voranbringen
der
notwendigen
Innovationen
im
Verkehrssektor hin zu umweltfreundlicher
Mobilität für alle, um zukunftsfähige
Lösungen
für
unser
individuelles
Mobilitätsbedürfnis zu bieten. Dadurch
sollen die Menschen echte Wahlfreiheit
auf ihren alltäglichen Wegen erhalten,

nicht nur in unseren Städten, sondern auch
und besonders im ländlichen Raum. Wir
wollen ein Verkehrssystem, das im Sinne
der österreichischen Bevölkerung ist und
den Anforderungen des 21. Jahrhunderts
gerecht wird. Deshalb schaffen wir ein gutes,
sicheres, barrierefreies und preisgünstiges
sowie flächendeckendes Mobilitätsangebot
für die Österreicherinnen und Österreicher.
Der Bahnverkehr steht vor Heraus­forderungen
wie die der Kapazitäts­steigerung. Um diese
zu bewältigen, wird zeitgerecht und mittels
mehrjährig fixierter Prioritäten in die nötige
Infrastruktur investiert. Dies ist die Basis
für Angebotsausweitungen und dichte
Taktfahrpläne. Der Güterverkehr hat großes
Potential, einen wesentlichen Beitrag für
die Erreichung der Pariser Klimaziele zu
leisten. Er soll energieeffizient, umweltund klimaschonend abgewickelt und die
Chancen dieses Effizienzsprungs für den
Beschäftigungs- und Wirtschaftsstandort
sollen umfassend genützt werden. Der
Logistik-Hub Österreich wird damit zukunfts­
fähig aufgestellt und nachhaltig gestärkt.

Seite 120

Fahne Österreich



Österreich hat eines der dichtesten
Straßennetze Europas. Zur Erhaltung,
Optimierung
und
verkehrsträgerübergreifenden Weiterentwicklung der
Verkehrsinfrastruktur braucht es fachliche
Entscheidungs- und Planungsprozesse.
Der Mobilitätsmasterplan 2030 soll den
wirkungsorientierten strategischen Rahmen
bieten, um Österreichs Mobilitätssektor
nach ökologischen, ökonomischen und
sozialen Zielen auszurichten. Der Radund Fußgängerverkehr nimmt stetig an
Bedeutung zu. Dieser positive Trend
muss weiterhin unterstützt und gestärkt
werden. Luftfahrt, Schifffahrt und auch

Seilbahnwirtschaft sind im Zusammenhang
mit den Bereichen Verkehr und Infrastruktur
nicht zu vernachlässigen – auch hier werden
ökologische, ökonomische und soziale
Ziele verfolgt.
Neben
der
Dekarbonisierung
sind
Digitalisierung und Sharing die größten
Innovationstreiber für moderne Mobilität.
Wir wollen die Rahmenbedingungen
für neue Mobilitätsdienste optimieren
und dabei vor allem den Nutzen für alle
sicherstellen.

Klimaschutz-Rahmen für Verkehrssektor
 Mobilitätsmasterplan 2030 für eine wirkungsorientierte integrierte Strategie für Luft-, Wasser-, Schienen- und Straßenverkehr, von der
sich konkrete Maßnahmen für einzelne Sektoren ableiten, die Österreichs Klima- und Wirtschaftsziele unterstützen
o
Langfristige strategische Ausrichtung des
Mobilitätssektors in Richtung Erfüllung des
Pariser Klimaabkommens
Das gesamtstaatliche Klimaziel für den Bereich Verkehr fungiert als übergeordnete verbindliche Handlungsanleitung, an der sich
die strategische Planung für alle Verkehrsträger
ausrichten muss.
Der Mobilitätsmasterplan 2030 adressiert die
Transformationstreiber
Dekarbonisierung
und Digitalisierung. Er nutzt die Potentiale
der Digitalisierung (Daten als Grundlage für
modiübergreifende Steuerung und Nutzung
neuer Geschäftsmodelle zur Erreichung der
Klimaziele). Im Mittelpunkt stehen Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit. Hierfür

Seite 121

müssen neue Mobilitätskonzepte und Innovationen gestärkt werden, u.a. auch mit der
Etablierung von Experimentierräumen.
o
Aufgebaut wird der Mobilitätsmasterplan
2030 auf Vorarbeiten wie der #mission2030,
dem NEKP oder dem Sachstandsbericht
Mobilität. Er entwickelt Einzelmaßnahmen in
den Bereichen „Verkehr vermeiden“, „Verkehr verlagern“ und „Verkehr verbessern“
– von Mobilitätsdienstleistungen bis hin zu
Infrastrukturmaßnahmen.
Besondere Berücksichtigung finden attraktive Mobilitätsdienstleistungen sowohl für urbane Zentren als auch für ländliche Gebiete.
o
Nutzung der Beteiligungen des Bundes
in den Bereichen Infrastruktur und Verkehr
und Erarbeitung einer Portfolio-Strategie,
die die Ziele des Mobilitätsmasterplans
2030 unterstützt und eine serviceorientierte
Mobilitätspolitik verwirklicht

Fahne Österreich



Verkehrsträgerübergreifende strategische
Planung beim Bau und Ausbau von Infrastruktur sowie Prüfung der Effizienzsteigerung durch bessere Kooperation im Infrastrukturausbau inklusive Berücksichtigung
der Sektorintegration (beispielsweise Bau,
Breitbandausbau oder Klimaschutzprojekte)

-E
 ffizienzsteigerung durch den Digitalen
Tiefbauatlas für Infrastrukturausbau ermöglichen

 Einsatz im nationalen und europäischen Rahmen in Richtung einer verursachergerechten
Kostenwahrheit

Umweltfreundliche, leistbare Mobilität
für alle in Stadt und Land

Garantiert mobil: Ausbauen, vernetzen,
verstärken

o
Zweckbindung der Verkehrsanschlussabgabe für ÖV-Finanzierung mit begleitenden Maßnahmen gegen negativen Standortwettbewerb

Sicherstellung eines weitgehend stündlichen, ganztägigen ÖV-Angebots im urbanen Raum und ländlichen Gebiet durch
sämtliche Mobilitätsservices (Bahn, Bus,
Bim, Carsharing, Mikro-ÖV, Sammeltaxis,
Ridesharing-Plattformen …)

Gesetzliche Festlegung der Gesamthöhe
der Mittel und des Verteilungsschlüssels,
orientiert an den ÖV-Mindeststandards
(Beschlüsse 2014) sowie Zweckbindung
für ÖPNV

o
Kombination aus flexiblen Mobilitätsangeboten (wie Mikro-ÖV), SharingLösungen und Radverkehr-Attraktivierung
bringt österreichweite, flächendeckende
Mobilitätsgarantie.
Rasche vollständige Umsetzung der bisher
beschlossenen ÖV-Mindeststandards

o
Prüfung einer Neuorganisation (Integration in die Linienverkehre etc.) des Schüler-Gelegenheitsverkehrs, um eine Steigerung der Planungseffizienz und eine faire
Ausfinanzierung zu erreichen

Stufenweise Verankerung und Umsetzung
ausreichender Anschlüsse für alle Ortskerne mit öffentlichem Verkehr

 1-2-3-Österreich-Ticket zur Erreichung der
Klimaziele – eine klimaschonende Alternative zum motorisierten Individualverkehr,
breit leistbar und zugleich unkompliziert zugänglich

o
Sicherstellung der nötigen, kontinuierlichen Bundes-Kofinanzierung

Umsetzung durch österreichweite Jahresnetzkarte für den öffentlichen Verkehr


Reform des ÖPRNVG entlang folgender
Schwerpunkte:

Um 1 EurprTag in einem Bundesland,
um 2 EurprTag in einem und im Nachbarbundesland, um 3 EurprTag das
gesamte Bundesgebiet

o
Änderung der Finanzierungsreglungen
durch Zusammenfassung zu einer zweckgebundenen Zuweisung an die Bundesländer (FAG, FLAF, ÖPNRV-G)

Seite 122

o
Kostengünstige Variante für junge
Menschen in Ausbildung und Studierende

Fahne Österreich



Dieses Angebot soll durch die erfahrungsgemäß nachfragebedingt steigenden
Markterlöse teilfinanziert und zusätzlich
durch die öffentliche Hand gestützt werden, um die nötige Marktdurchdringung
zu erreichen.

attraktiver Zubringerdienste, um die Angebote des öffentlichen Verkehrs für
Pendlerinnen und Pendler zu erweitern
und aufzuwerten. Dafür notwendig ist
auch Folgendes:
-N
 euordnung
Park&Ride-Regelungen
ÖBB mit Gemeinden und Ländern sowie
einheitliche Bewirtschaftungs- und Betriebskriterien von Park&Ride + Bike&Ride und Sharing-Angeboten

Zeitgerechte Bereitstellung der dafür benötigten Bundesmittel bei der Einführung
Entwicklung der nötigen Entscheidungsgrundlagen und Abwicklungsstrukturen
sowie rechtlichen Voraussetzungen wird
gemeinsam mit den ÖV-Systempartnern
mit hoher Priorität vorangetrieben

-B
 ekenntnis zum regionalen, schienengebundenen Verkehr bzw. kostengünstigeren Alternativen des öffentlichen Verkehrs (On-Demand-Lösungen, Busse etc.)

Prüfung eines Austrorail-Tickets nach Alter
gestaffelt nach dem Vorbild von Interrail

Verstärkter Einsatz von Shared Services
zur Schaffung einer gemeinsamen Orga­
nisation der öffentlichen und privaten
Verkehrsunternehmen. Ziel ist die Steuerung,
Bündelung und Koordination von tariflichen
und vertrieblichen Innovationen im öffentlichen Verkehr.

-Z
 usammenarbeit mit dem Tourismus, um
auch dort die sogenannte „Last Mile“
mittels öffentlicher Verkehrsmittel zu ermöglichen

 Bahn im Fernverkehr zur attraktiven Alternative machen

 Flexible, nachfrageorientierte Mobilitätsangebote als Ergänzung zu Bahn- und Kraftfahrlinien auf der „letzten Meile“ – Mikro-ÖV
Absicherung gemeinwohlorientierter Mobilitätsdienste (Dorfbus, Anrufsammeltaxis etc.) durch klare und stabile Rahmenbedingungen
o
Bundesweiter Ausbau von den ÖV ergänzenden Park&Ride, Bike&Ride und
Carsharing-Lösungen
an
Bahnhöfen
in Abhängigkeit von der Verfügbarkeit

Seite 123

Prüfung der Ausweitung des Angebots an
Autoreisezügen (wie beispielsweise Wien
–Innsbruck/Feldkirch). Berücksichtigung
von E-Mobilität durch Lademöglichkeiten
auf dem Zug
o
Ausbau des Nachtzugangebots im
Fernverkehr, innerösterreichisch und zu
internationalen Destinationen
o
Verbesserung der Fahrradmitnahme im
Fernverkehr

Fahne Österreich



Verkehrssicherheit
Spiegel von LKWs sowie Kontaktaufnahme
und gemeinsame Evaluierung mit den Mineralölfirmen, ob die Einrichtung solcher Plätze
auch bei Tankstellen möglich ist

 Novelle der Straßenverkehrsordnung:
Evaluierung der StVauf Benachteiligungen
des Radfahrens und Zufußgehens

Adäquate personelle Ausstattung der Exekutive für ein dichtes Kontrollnetz bzgl. arbeitsrechtlicher, technischer und rechtlicher
Belange unter zumutbarer zeitlicher Beeinträchtigung der Beamtshandelten

Abbau von rechtlichen Barrieren zum Wohle
des sicheren Radfahrens sowie Zufußgehens
Ermöglichung von Temporeduktionen in
Ortskernen und vor Schulen sowie an Unfallhäufungsstellen (auch auf Landesstraßen)
Stärkung des Rücksichtnahmeprinzips in der
StVO
 Rettungsgasse: Klarstellung des Begriffs „Stocken des Verkehrs“ in der StVetwa durch
konkrete Geschwindigkeitsangabe
 Klarstellung Höchstgeschwindigkeit 20 km/h in
Begegnungszonen
 Verbesserungen der LKW-Sicherheit:
Verstärkter Fokus auf LKW-Sicherheit im Verkehrssicherheitsbeirat

 Einführung einer verpflichtenden Verkehrserziehung inklusive einheitlicher Unterrichtsmaterialen sowie verpflichtende Erste-Hilfe-Kurse in
allen Schulen
 Verstärktes Angebot von Fort- und Weiterbildung für Führerscheinbesitzerinnen und -besitzer, um aktuelles Wissen und Bewusstsein
technischer und rechtlicher Neuerungen zu gewährleisten
 Evaluierung des Alkolocksystems nach Ablauf der Fünfjahresfrist (Versuchsbeginn am
1. September 2017)

Vertiefende Ausbildung der LKW-Fahrerinnen und -Fahrer im Rahmen der Berufskraftfahrer-Aus- und -Weiterbildung hinsichtlich
„Verkehrssicherheit und toter Winkel“

 Effektives Einschreiten gegen Lenkerinnen
und Lenker, die sich auf Grund von verbotenem Suchtgiftkonsum, Alkoholkonsum sowie
des Konsums von (nicht fachärztlich verschriebenen) psychotropen Stoffen in einem fahruntauglichen Zustand befinden

Bewusstseinsbildungsmaßnahmen für besonders gefährdete Gruppen von Verkehrs­
teilnehmerinnen und -teilnehmern betreffend „Toter Winkel“

 Ausarbeitung eines Verkehrssicherheitsprogramms 2021ff mit Annäherung an Vision Zero

Prüfung einer Förderung für Nachrüstung
von Abbiegeassistenten

 Evaluierung und Novelle der OffroadVund
des KFG in Bezug auf den missbräuchlichen
Einsatz von Traktoren

Ausstattung von ASFINAG-Parkplätzen mit
Einrichtungen zur korrekten Ausrichtung der

Seite 124

Fahne Österreich



Effiziente E-Mobilität jetzt: Schienen in
die Zukunft und mehr Bahn, Bim & Bus
um die Fertigstellung des Zielnetzes 2025+
zu beschleunigen und dringliche Nahverkehrs-Projekte in Ballungsräumen rasch zu
starten

 Bus, Bahn & Co. – innovativ, aufeinander abgestimmt, benutzerfreundlich
 Etablierung einer gemeinsamen Bestellorganisation, die als Servicestelle für den Bund, die
Bundesländer und die Verkehrsbünde zur Verfügung steht, um Synergien zu nutzen und Beschaffungskosten zu minimieren sowie zu einer
abgestimmten Planung von Bahn- und Busverkehrsausschreibungen zu kommen
 Schaffung einer nationalen Buchungsplattform
mit transparenten Tarifen inkl. Vereinheitlichung
des Ticketing im öffentlichen Verkehr; Möglichkeit, mit einem Ticket mehrere Verkehrsdienstleister – von Mikro-ÖV bis Schienen-Fernverkehr zu nutzen. Um die Kundenzufriedenheit zu
steigern, sollen die Tarif- und Automatensysteme harmonisiert werden.

oE
 ntsprechend der Zielrichtung des NEKP erfolgt ausgehend vom Basisjahr 2020 im gültigen Rahmenplan (2018–2023) eine Investitionssteigerung von 5% prJahr (inklusive
Vorausvalorisierung von 2,5%).
oS
 icherstellen entsprechender Finanzierungsverträge
Ö
 ffi-Milliarde für den Nahverkehr für die Verbesserung der Rahmenbedingungen im öffentlichen Verkehr. Damit sollen vor allem Ausbau
und Verbesserung des öffentlichen Verkehrs in
und um Ballungsräume vorangetrieben werden. Dazu gehören:

 Vereinheitlichung der wichtigsten Tarifnebenbestimmungen und mehr Vernetzung bei Fahrplangestaltung
 Fahrgastrechte absichern und ausbauen (Mitwirkungspflicht für Unternehmen an Schlichtungsverfahren beibehalten, Prüfung Einbezug
Einzeltickets SPNV)

oA
 usbau und Verbesserung der Schieneninfrastruktur, abhängig von der Mobilitätsnachfrage, und die Stärkung der Schiene als
„Rückgrat“ für den öffentlichen Verkehr
oS
 tadtregionalbahn/S-Bahn/Straßenbahnausbauten

 Breitband-Ausbau entlang Pendlerstrecken

oF
 ortsetzung U-Bahn-Kofinanzierung

 Bahn-Infrastruktur PLUS:

oD
 ekarbonisierung Busverkehr, Steigerung
der Umweltverträglichkeit der öffentlichen
Verkehrsmittel

Evaluierung, Überarbeitung und ggf. Aufstockung des ÖBB-Rahmenplans 2020–2025,

Seite 125

Fahne Österreich



Modernisierung der Bahnhöfe zu „Mobilitätsdrehscheiben“ zur Verbesserung der
Umsteigequalität Bus-Bahn, Park&Ride,
Fahrradparken, Carsharing-Stellplätze, Lademöglichkeiten für E-Fahrzeuge sowie Verbesserung von Fahrgastinformationssystemen
und Abholterminals für Online-Bestellungen
 Öffi-Milliarde für den Regionalverkehr für die
Sicherstellung flächendeckender ÖV-Angebote außerhalb von Ballungsräumen.
Dazu gehören:
Investprogramm für Privatbahnen
Modernisierung der Bahnhöfe zu „Mobilitätsdrehscheiben“
Ausarbeitung von Handlungsoptionen zur
nachhaltigen Absicherung von Regional-,
Neben- und Privatbahnen
Überprüfung der technischen Standards (Einsparungsmöglichkeiten), um den Betrieb von
Nebenbahnen aufrechtzuerhalten
Verankerung von mehr Zugsangebot (Grund­
angebot Bund) in den Verkehrsdienstverträgen mit den Ländern
Vollständige Bedeckung der im Juni 2019
bereits mit dem BMF vereinbarten VDV-Leistungen (inklusive Privatbahnen)
Attraktivierung der bestehenden ÖBB-Strecken, die nicht im Zielnetz beinhaltet sind
Zusatzbestellungen
für
NahverkehrLeistungsausweitungen durch den Bund

 Die Mittelzuteilung aus Nahverkehrs- und Regionalverkehrsmilliarde erfolgt unter der Maßgabe der Kofinanzierung durch die Bundesländer
in einem noch zu vereinbarenden Schlüssel.
 Überprüfung des vermehrten Einsatzes von
alternativen Antrieben bei öffentlichen Verkehrsmitteln sowie Erarbeitung zugehöriger
Maßnahmen
F
 orcierung von Energieeffizienzmaßnahmen
für öffentliche Verkehrsmittel
F
 örderung von neuen Technologien und Pionierprojekten im öffentlichen Schienen-Nahverkehr, wie zum Beispiel einer WasserstoffEisenbahn ins Zillertal
E
 insatz auf europäischer Ebene für eine technische und betriebliche Harmonisierung der Systeme und eine gemeinsame Verkehrssprache,
um die organisatorischen und verwaltungstechnischen Hindernisse abzubauen (besonders entlang von Transit-Routen)
F
 orcierter Ausbau des ETCS-Systems (European Train Control System), vorrangig auf
den höchstausgelasteten Strecken, um Fahrplanstabilität und Sicherheit zu verbessern
U
 mgehende nationale Attraktivierung von
Systemvoraussetzungen im Bahnbereich
Z
 usatzbestellungen für Fahrplan-Integration
Fernverkehr
A
 ufrechterhaltung der existierenden Programme im Bereich der Privatbahnen
P
 rüfung der bestmöglichen Nutzung der
bestehenden Schieneninfrastruktur

Seite 126

Fahne Österreich



Dienstleister für die Mobilität von Personen
im Nah- und Fernverkehr sowie im nationalen und internationalen Güterverkehr.

 Zielnetz 2040 voranbringen:
Fokus auf Nahverkehr, Regionalbahn-Attraktivierung, Güterstrecken-Neu- und
-Ausbau, Lückenschlüsse, Barrierefreiheit,
Digitalisierung

U
 m den künftigen Herausforderungen und
Aufgaben gerecht zu werden, sind folgende
Punkte von zentraler Bedeutung:

Beschleunigte Bestellung der Grundlagen
für die mittelfristig weiterreichende Infrastrukturplanung (Verkehrsprognose etc.)
inkl. Finanzrahmenplan. Strukturierter und
transparenter Prozess für die Infrastrukturplanung (minutengenaue Netzgrafiken mit allen
Schienennutzungen) unter Einbindung der
Bundesländer und Nachbarstaaten
Vorantreiben der Elektrifizierung mit dem
Ziel, 90% des Netzes zu elektrifizieren
 Internationale Bahn-Optimierung: Bekenntnis
zum Ausbau und zur Aufnahme geeigneter
Strecken in die TEN-Netze und Einsatz für Öffnung von EU-Töpfen für Erhalt bestehender
Bahn-Infrastruktur
 Leistungsfähige ÖBB: Die ÖBB ist ein volkswirtschaftlich bedeutendes Unternehmen, als einer
der größten Arbeitgeber, als wirtschafts- und
industriepolitischer Motor mit großer Wertschöpfung und Treiber von Innovation. Bekenntnis zur ÖBB als ein wichtiges Instrument
zur Umsetzung der Verkehrspolitik, insbesondere im Sinne eines nachhaltigen, dekarbonisierten Verkehrssystems:
Als Rückgrat des öffentlichen Verkehrs ist für
den Schienenverkehr die Modernisierung
und der Ausbau des Schienennetzes Voraussetzung, um einen verdichteten Taktfahrplan
und die Verlagerung des Güterverkehrs auf
die Schiene zu ermöglichen.
Die ÖBB sind – in Kooperation mit den
regionalen Systempartnern – zentraler

Seite 127

Chancen der Digitalisierung nützen, um insbesondere Kapazitäten, Sicherheit und Produktivität bei der Infrastruktur zu erhöhen
und neue kundenorientierte Vertriebswege
weiterzuentwickeln
Dekarbonisierung im Unternehmen vorantreiben, etwa durch Erhöhung des Elektrifizierungsgrades bei der Infrastruktur oder
durch Erhöhung der Eigenversorgung mit
nachhaltiger Energieproduktion
Notwendige Maßnahmen zur Bewältigung
des Generationswechsels im Unternehmen
setzen
Weiterentwicklung einer österreichweiten Vertriebsplattform gemeinsam mit den
Verkehrsorganisationen und -unternehmen
diskriminierungsfrei organisieren
Weiterentwicklung von Kunden- und Markt­
orientierung insbesondere auch des grenz­
überschreitenden Schienengüter- und -personenverkehrs
oW
 eiterhin Sicherstellung des diskriminierungsfreien Zugangs zur Infrastruktur
gewährleisten (gemäß den europarechtlichen Vorgaben)

Fahne Österreich



 Die Kernaufgabe der ÖBB ist die Weiterentwicklung und Optimierung des Systems
Schiene und des öffentlichen Verkehrs im Zusammenwirken mit den anderen Verkehrsorganisationen. Die ÖBB als integrierter Konzern
haben sich dazu im europäischen Rechtsrahmen saufzustellen und zu organisieren, dass
folgende Eckpunkte berücksichtigt werden:

P
 hotovoltaik-Anlagen sind nach technischen
Möglichkeiten bei Neubau und Sanierung von
Lärmschutzwänden vorzusehen.

Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit insbesondere in den Marktsegmenten,
indem Strukturkosten und Overhead abgebaut sowie vorgegebene Effizienzziele umgesetzt werden

Fortsetzung des Ausbaus von Lärmschutz,
insbesondere bei Kapazitätsausbau

Zusammenführung von Führungs- und Steuerungsverantwortung und klare Strukturierung der Vorstandsagenden

Vertrag Bund-Länder-Verkehrsunternehmen
für Kostenteilung bei Lärmschutz-Reinvestitionen sowie Überprüfung des Bestandsschutzes

 L ärmschutzoffensive
Verbessertes Wagenmaterial (Förderung
Flüsterbremsen)

Lärmschutz-Dienstanweisung Bahn
(Verschub, Betrieb)

Optimierung interner Prozesse, Abbau
von Doppelgleisigkeiten und die Steu­
erung des Konzerns mit klaren Ergebnisverantwortlichkeiten

Bundesbeteiligungen sollen notwendige Daten den Ländern zur Verfügung stellen, damit diese eine Gesamtlärmbetrachtung für
alle besonders belasteten Regionen entlang
der EU-Umgebungslärm-Richtlinie erstellen
können.

Sicherstellung des Vermögenswerts
Vorbereitung auf die bevorstehende europaweite Liberalisierung des Bahnverkehrs und
die damit verbundene wettbewerbliche Vergabe von Leistungen; noch mögliche Direktvergaben nur unter der Voraussetzung der
Marktkonformität der Vergabebedingungen
 Beibehaltung der selbstständigen Regulierungsstelle für die Schiene und Prüfung der
Backoffice-Synergien mit anderen unabhängigen Regulierungsstellen
 Senkung der Energieabgabe auf Bahnstrom
auf das europäische Durchschnittsniveau,
Zweckbindung für günstigere Tickets

D
 ekarbonisierung Busverkehr:
Mehrkosten der Elektrifizierung von Busflotten für zeitgerechte Umsetzung der Clean
Vehicles Directive finanziell fördern, Phaseout-Pfad für Diesel festlegen
Ladeinfrastruktur vereinheitlichen
B
 estbieterprinzip inkl. Anwendung von Qualitäts- und Sozialkriterien bei regionalen Ausschreibungen im Busverkehr

Seite 128

Fahne Österreich



Radpaket und Zufußgehen – Offensive für
aktive, sanfte Mobilität
oE
 igene Organisationseinheit für Fahrradfahren, Zufußgehen und Barrierefreiheit im BMVIT durch Reorganisation der bestehenden
Ressourcen

 Fahrradoffensive
Bekenntnis zur Erhöhung des Radverkehrs­
anteils von derzeit 7% auf 13% bis zum Jahr
2025

 Attraktivierung des Fußgängerverkehrs
Neue Radkultur: Berücksichtigung des Radverkehrs bei allen Infrastrukturinvestitionen
für Straßen, Bahnhöfe, Wohn-/Städtebau
und in der Raumplanung

oW
 eiterentwicklung und Umsetzung des
„Masterplans Gehen“ zur Förderung des
Fußgängerverkehrs

Deutlicher Ausbau der Bundesfinanzierung
für Infrastruktur, Routing, Kombination Rad/
Öffis. Einsatz der Finanzierungmittel auf Basis des Masterplans Radfahren sowie eines
gemeinsam mit den Ländern entwickelten
Fahrradprogramms („Masterplan Radland
Österreich“)

oF
 ußgängerverkehr bei Gestaltung rechtlicher
Rahmenbedingungen der Verkehrsorganisation wie der StVund bei Gestaltung des
Straßenraums stärker berücksichtigen

Abbau finanzieller Barrieren: Abschaffung
steuerlicher Benachteiligungen im Radverkehr, zum Beispiel beim Kilometergeld
für dienstliche Radfahrten; Forcierung umweltfreundlicher betrieblicher Mobilität der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch
steuerliche Begünstigung von Unterstützungsleistungen für Radfahren, Förderungen
für private und betriebliche Anschaffungen
von Rädern, Cargo-Bikes und E-Bikes und
entsprechender Abstellmöglichkeiten

oF
 örderschiene Mobilitätsmanagement
ausbauen

Aktionsprogramm Radfahren für Kinder

oV
 erstärkte Förderung von Investitionen im
Fußgängerverkehr

oA
 npassung der Kriterien für Klimaförderungen aus Bundesmitteln, damit auch Infrastruktur für den Fußverkehr förderungswürdig wird (klimaaktiv)
Infrastrukturentscheidungen sollen die Planung
und Errichtung begleitender und vernetzender
Fuß- und Radwege berücksichtigen
Der Unterausschuss Radverkehr des BMVIT wird um die Agenden des Fußverkehrs
erweitert.

Attraktivierung von Radwegen im
ländlichen Bereich

Seite 129

Fahne Österreich



Straßenverkehr
politischen Innovationen wie beispielsweise
Elektrifizierung von Oberleitungen, Antriebstechnologien (Brennstoffzelle) und Digitalisierung (Platooning, AUV, Digitalisierungsstrategien im Bereich Eisenbahn)

 Weiterentwicklung des Gelegenheitsverkehrsgesetzes: Aufbauend auf der Novelle des Jahres 2019 bekennt sich die Bundesregierung zu
einem klar regulierten Mischgewerbe, in dem
traditionelle Taxiunternehmen und digitale
Mobilitätsunternehmen in fairem Wettbewerb
ihre Dienste anbieten können.


Unterstützung der Forschung im Bereich
synthetischer Kraftstoffe (für Straße, Luftfahrt
und Schifffahrt)

 Bürokratieabbau im Straßenverkehr
o
Evaluierung der Beschilderung und damit
Prüfung der Kundmachung von diversen
Geboten und Verboten durch Schilder
(Dotierung möglicherweise via Verkehrssicherheitsfonds des BMVIT)

 Die Anschaffung von E- und Wasserstoff-PKW
soll weiterhin gefördert werden (Privatwagen-Prämie). Die Prämie sollte auch weiterhin
für PKW in Bezug auf die Anschaffungskosten
limitiert sein.

o
Evaluierung und Überarbeitung der Rahmenbedingungen bzgl. Rechtssicherheit
für Parkraumbewirtschaftungssysteme im
Zusammenhang mit Effizienz, Nutzungsorientierung und Klimafreundlichkeit


Prüfung einer möglichen stärkeren Bevorteilung von Fahrzeugen der modernsten Fahrzeuggeneration EURVI d (Abgasnorm)


Predictive Maintenance in der Infrastrukturwartung (Straßenbau, Brücken etc.):
Sensoren messen präzise die täglichen
Verschleiß­
erscheinungen und können dadurch extrapolierte Aussagen liefern, wann
eine Wartung notwendig ist.

 Alternative Kraftstoffe als Beitrag zum Klimaschutz unter Beachtung der THG-Effekte von
indirekten Landnutzungsänderungen nutzen:


Ausbau E-Mobilität im Bereich Entwicklung
und Forschung
Teilnahme an IPCEI „Batterien“ (Important
Project of Common European Interest, europäische Ausnahme vom Beihilfenrecht
zur gebündelten Investition privater und
öffentlicher Gelder)
 Strategie zur Verwendung alternativer Energieträger in der Mobilität (E-Mobilität, Wasserstoff,
synthetische Treibstoffe) mit Fokus auf Gesamt-Klimabilanz und im Sinne von verkehrs­

Seite 130

Forcierung der Verwendung von fortschrittlichen Biotreibstoffen sowie Unterstützung von
Forschungs- und Demonstrationsanlagen
Forcierte Beimischung von Bioethanol (E10)
und Überarbeitung der entsprechenden Zielsetzungen in der Kraftstoffverordnung, um
die bestehende heimische Bioethanol-Produktion bestmöglich zu nutzen und den tatsächlichen CO2-Ausstoß im Verkehr laufend
zu reduzieren
o
Überprüfung der verminderten Verwendung von importiertem Biodiesel und der
dementsprechenden Anpassung der Beimischungsquote

Fahne Österreich



zykluskosten (TCO/Total Cost of Owner­
ship) sind Grundlage des Beschaffungsvorgangs, inklusive Berücksichtigung des
Umwelt- und Gesundheitsvorteils.

o
Ehestmöglicher Ausstieg aus der Verwendung von Biotreibstoffen mit negativer
Ökobilanz wie Palmöl
 Prüfung einer eigenen Mautkategorie für Autobusse bzw. Reisebusse zur Reduktion des Individualverkehrs

-A
 us für Neuzulassung von Kfz (PKW) mit
Verbrennungsmotoren in öffentlicher
Beschaffung (mit Ausnahme der Sonderfahrzeuge, Einsatzfahrzeuge und Fahrzeuge des Bundes­heers) ab 2027

 Prüfung von Park&Ride-Anlagen an neuralgischen Punkten von Hauptverkehrsachsen
zur Unterstützung von Car-Pooling

-A
 usbau bundesweiter Beschaffungsaktion
emissionsfreier Nutzfahrzeuge für kommunale Flotten

 Umsetzung des Verkehrsprotokolls der Alpenkonvention, Einsatz auch für die grenzüberschreitende Einhaltung
 Dekarbonisierung des Straßenverkehrs
o
Ziel der Bundesregierung ist ein Maßnahmenbündel, das dazu führt, dass ab dem für
die Erreichung der Pariser Klimaziele notwendigen Zeitpunkt nur mehr emissionsfreie
PKW, einspurige Fahrzeuge sowie leichte
Nutzfahrzeuge auf Österreichs Straßen neu
zugelassen werden.
Konsequenter Einsatz der Bundesregierung
auf EU-Ebene für die seitens der Europäischen Kommission mit dem Green Deal angestrebte Neuverhandlung der Flotten-Emissionsvorgaben, um ab 2025 den Weg hin zu
emissionsfreier Mobilität zu ebnen


Ökologisierung des Dienstwagenprivilegs für
neue Dienstwägen (stärkere Anreize für CO2freie Dienstwägen) und weitere Anreize für
nachhaltige Dienstwagenflotten
 Normverbrauchsabgabe (NoVA) ökologisieren
(Erhöhung, Spreizung, Überarbeitung CO2-Formel ohne Deckelung)
 Rasche Umsetzung der Maßnahmen der #mission2030 und weiterer Anregungen zur Flotten-Dekarbonisierung

Vorreiterrolle und Vorbildwirkung der öffentlichen Hand durch verbindliche Vorgaben:
-S
 rasch wie möglich (wenn möglich
schon ab 2022) wird die Beschaffung von
emissionsfrei betriebenen Fahrzeugen
durch die öffentliche Hand zum Standard,
die Beschaffung von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotoren wird zur Ausnahme
und muss begründet werden. Lebens-

Seite 131

Ab 2025 emissionsfreier Betrieb von neu zugelassenen Taxis, Mietwagen und Carsharing-Autos; entsprechende Anpassung u.a.
des Gelegenheitsverkehrsgesetzes und der
sonstigen rechtlichen Rahmenbedingungen
Förderangebote für emissionsfreie Antriebe
in den Flotten bedarfsorientierter Verkehrssysteme wie Car-Sharing, Rufbusse, Taxi und
Sammeltaxi etc.
Carsharing-Stellplätze im öffentlichen Raum
nur bei einem bis 2027 auf 100% steigenden
E-Anteil in der Flotte des Betreibers

Fahne Österreich



Fortführung Ankaufsförderungen und Förderungen für E-Busse, H2-Busse inklusive
Infrastruktur, E-Ladestationen und Flottenumstellungen auf Ebene der Länder
und des Bundes mit Vereinfachung des
Förderregimes

Umgehende Beendigung der Pilotprojekte
140 km/h auf Autobahnen

Mehrkosten der Elektrifizierung von Busflotten für zeitgerechte Umsetzung der Clean
Vehicles Directive finanziell fördern, Phase
out-Pfad für Diesel festlegen

Hinwirkung auf die Beendigung des Spielraums im Hinblick auf technisch unnötige
Toleranzgrenzen bei Geschwindigkeitskontrollen

o
Entwicklung von Umstellungsstrategien für
Reisebusflotten in Richtung emissionsfreie
Antriebssysteme

 Überprüfung von weiteren Strafbestimmungen
bei umwelt- und klimarelevanten Manipulationen (Abgasmanipulationen, Chiptuning und
dgl.) am Fahrzeug durch Hersteller oder Eigner
und diese konsequent vollziehen

 Geschwindigkeitsreduktion

Konsequente Kontrolle (Ausstattung Exekutive) der reduzierten Höchstgeschwindigkeiten (IG-L) in besonders belasteten Gebieten

Güter in Einklang mit dem Klima transportieren & Transitproblem bekämpfen
 Masterplan Güterverkehr für Ziele und Maßnahmen zur Verbesserung des Modalsplit im
Güterverkehr, insbesondere durch Verlagerung
auf die Schiene im Sinne der Klimaziele und
in Weiterentwicklung des Logistikaktionsplans
durch Schaffung eines Gesamtkonzepts, das im
Ergebnis zu einer Entlastung der Bevölkerung
insbesondere entlang der Transitrouten führt.
Dies bedarf einer Neubewertung der insgesamt bestehenden steuer- und gebührenrechtlichen sowie eisenbahn- und straßenrechtlichen Normen.
 Gütertransport auf der Schiene und Verlagerung voranbringen
Schienengüterverkehr finanziell attraktiver
gestalten (Anpassung der Förderungen bis
EU-genehmigte Höhe, Einsatz v.a. für kosten-

Seite 132

intensive Flächen-Bedienung, Unternehmen
mit geringen Transportvolumina, Verlagerung, Förderung des Einzelwagenverkehrs)
Zielsetzung ist das Einfrieren der Preise (IBE)
für Trassen im Güterverkehr für 3 Jahre
Sicherung und Ausbau von intermodalen
Verlademöglichkeiten, um die Effizienz des
Gütertransports auf der Schiene zu steigern:
Forcierung und Förderung betrieblicher
Gleisanschlüsse, inkl. Instandhaltung und
Betrieb; bei Neuwidmung von Industrie- und
Gewerbegebieten sollen Anschlussbahnen
forciert werden.
Verstärkter Transport bahnaffiner Güter auf
der Schiene

Fahne Österreich



 Österreich setzt sich vor dem Hintergrund der
Klimaziele und der Transitfrage proaktiv für
eine EU-Wegekostenrichtlinie II mit verlagerungswirksamen Eckpunkten wie Mindest- statt
Höchstmautsätzen ein. Folgende Punkte sind
dabei von besonderer Bedeutung:
Kostenwahrheit durch eine der verursachten
Umwelt- und Klimabelastung entsprechende LKW-Maut inkl. Mindestsätze. Verbesserung des EU-Rechts und in Österreich die
bestehende mögliche Einberechnung für
Luftschadstoffe und Lärm in Maut-Tarife voll
nutzen
Einsatz auf EU-Ebene für die Ermöglichung
wirksamer Maßnahmen für weniger Transitfahrten bzw. zu deren Verlagerung auf
die Bahn (z.B. Alpentransitbörse, um Lizenzen für eine umweltverträgliche Obergrenze an LKW-Transitfahrten zu handeln,
sektorales Fahrverbot), dazu Aufnahme
von Gesprächen mit der EU-Kommission
und der Schweiz

E
 insatz von intelligenten LKW-Leitsystemen
entlang wichtiger Transit-Knotenpunkte (aufbauend auf laufende Bemühungen im Bereich
Brenner–München)
S
 chwerverkehrsbelastung reduzieren durch
Bekenntnis der Bundesregierung zu und Unterstützung der Bundesländer bei ihren Notmaßnahmen zur Bekämpfung des LKW-Transitverkehrs und Aufrechterhaltung der Verkehrs- und
Versorgungssicherheit, wie die Sektoralen
Fahrverbote (auch außerhalb von Luftsanierungsgebieten), LKW-Dosierungen an den Außengrenzen, LKW-Nachtfahrverbote, LKW-Wochenendfahrverbote, Euroklassen-Fahrverbot,
Samstagsfahrverbote im Sommer und Winter
B
 ekämpfung des Tanktourismus sowie der Ausweich- und Umwegverkehre im internationalen
Schwerverkehr durch Beseitigung von wettbewerbsverzerrenden Privilegien und Berücksichtigung externer Kosten zur Angleichung der
Preiskonditionen entlang Transit-Routen

Korridor-Maut: Erarbeitung eines Vorschlags
an die Europäische Kommission zur Überarbeitung der Europäischen Richtlinien (Wegekostenrichtlinie, Eurovignette), um eine größere Flexibilität bei der Mauttarifgestaltung
für LKW zu erreichen, die bei besonders belasteten Räumen Aufschläge mit nachhaltiger Lenkungswirkung gestattet. Ziel der Lenkungswirkung ist es – unter anderem anhand
des Beispiels des Brenners –, eine deutliche
Verlagerung des Schwerverkehrs von der
Straße auf die Schiene zu erreichen und
Umweg-Transit zu verhindern.
-B
 renner-Maut: Ziel einer Korridormaut zwischen München und Verona, um Kosten
an andere Transitstrecken über die Alpen
anzupassen (z.B. über die Schweiz)

Seite 133

oB
 eibehaltung der gesetzlichen Grundlage
für Länder, um zur Eindämmung des Tanktourismus LKW-Abfahrverbote aussprechen zu können (mit Ausnahme Ziel- und
Quellverkehr)
oA
 ufrechterhaltung bestehender LKW-Fahrverbote im niederrangigen Straßennetz
bzw. Weiterentwicklung der notwendigen
Verkehrslenkung durch tarifliche Regelungen (Ökologisierung der bestehenden LKWMaut, z.B. durch stärkere Spreizung nach
Euroklassen)
Gesetzliche Präzisierung der PKW-Abfahrverbote zur Vermeidung von Ausweichverkehr auf die untergeordneten Straßennetze

Fahne Österreich



Verstärkte Kontrollen der Abfahrverbote
durch ASFINAG und Exekutivbeamtinnen
und -beamte
Initiative auf europäischer Ebene zur Kooperation mit führenden Anbietern von GPSNavigation zur besseren Kommunikation von
Abfahrverboten
 Pilotprojekt und möglicher Ausbau automatischer Abfahrverbote für LKW mit digitalen
Straßenschildern (aufbauend auf Messung der
Verkehrsdichte im niederrangigen Straßennetz)
 Einsatz der Bundesregierung bei allen europäischen Institutionen für die Ergreifung aller
geeigneten Maßnahmen zur Verhinderung der
Umgehung der gesetzlichen Rahmenbedingungen für LKW-Transporte durch den Einsatz
von Klein-LKW im Transitverkehr

 Bedarfsgerechter Ausbau des Lärmschutzes unter Miteinbeziehung von Kriterien wie
Topographie, Anteile des Schwerverkehrs
am Gesamtverkehrsaufkommen und bestehenden Schutzmaßnahmen für effizientere
Lärmschutzmaßnahmen in besonders sensiblen und von Verkehr geplagten Regionen
sowie die Nutzung der Lärmschutzwände für
Photovoltaik-Anlagen
 Gerechte Entlohnung in den Branchen
Transport und Logistik sicherstellen
 Mit stringenten LKW-Kontrollen sicherstellen,
dass Sozialstandards und Lenkzeiten, Tempo­
limits und Höchstgewicht sowie Kabotage eingehalten werden und sdas heimische Frächtergewerbe und den Logistikstandort stärken
 Keine Gigaliner auf Österreichs Straßen

 Entwicklung City-Logistik zur Reduktion des
stadtinternen Güterverkehrs

Klima-faire Zukunft in Luftfahrt,
Schifffahrt, Seilbahnwesen
 Stärkung der (öffentlichen) Verkehrsverbindung, besonders für den Flughafen Wien. Errichtung der Flughafenspange Richtung Osten
und bessere Verknüpfung an das S-Bahn- und
U-Bahnnetz, Verlängerung der S-Bahn nach
Bratislava
 Prüfung eines möglichen Stopover-Programms
für den bestehenden Anteil von Transfer-Passagieren in Abstimmung mit dem Tourismus
 Prüfung einer Reduktion der Kerosinbevorratungspflicht – inkl. Möglichkeit der Abzugsfähigkeit von alternativen Flugkraftstoffen

E
 valuierung der österreichischen Flugsicherung
im Hinblick auf Effizienz und Kostenoptimierung unter Einbeziehung von Empfehlungen
des Rechnungshofs. Sicherstellung höchster
Sicherheitsniveaus sowie umwelt- und klimaschonender Abwicklung in der österreichischen
Luftraumkontrolle
U
 msetzung Single European Sky: Schaffung
eines einheitlichen europäischen Luftraums,
um Flugdistanzen, Kerosinverbrauch und
CO2-Emissionen zu minimieren

Seite 134

Fahne Österreich



 Umsetzung eines Emissionsreduktionspfades
für die Luftfahrt zur Erreichung der Klimaziele
durch eine Kombination aus

 Prüfung der Möglichkeit von Kompensationszahlungen als Opt-out-Mechanismus beim
Flugticketkauf

CORSIA (Carbon Offsetting and Reduction
Scheme for International Aviation: Globales
CO2-Kompensationssystem für den Luftverkehr aller Mitgliedstaaten der UN-Luftfahrtorganisation ICAO), für die freiwillige
Kompensation womöglich weiter steigender
CO2-Ausstöße der Luftfahrt ab 2021

 Prüfung einer Anti-Dumping-Ergänzung der
Flughafen-Gebührenordnung insbesondere
am Flughafen Wien – Kopplung an österreichische Beschäftigungsstandards

Fortgesetzte Einbeziehung der Luftfahrt
in den EU-Emissionshandel (ETS) für eine
deutliche Reduktion der CO2-Emissionen
bis 2030
Einsatz für wirksames ETS für die Luftfahrtindustrie auf europäischer Ebene
Flugticketabgabe (deutliche Erhöhung Kurzstrecke, Erhöhung Mittelstrecke, Senkung
Langstrecke, Anti-Dumping-Regelung): Einheitliche Regelung von 12 EurprFlugticket
 Einsatz auf europäischer Ebene und in den
globalen Gremien für eine mit anderen Treibstoffen in Relation stehende Besteuerung von
Kerosin – es braucht eine gerechte Kerosin­
besteuerung auf EU-Ebene
 Entwicklung von klimaschonenden Treibstoff­
alternativen für die Luftfahrt:
Initiative EU/Mitgliedstaaten für
einführung alternativer Kraftstoffe

Markt-

Beteiligung der Luftfahrtbranche an Pilotprojekten zum Aufbau industrieller Anlagen zur
Herstellung von synthetischem Kraftstoff
Förderungsinitiativen Österreichs zur Erforschung alternativer Treibstoffe

 Evaluierung von Flughafen-Gebührenordnungen sowie allfälliger Incentiveregelungen unter
Berücksichtigung der europäischen Rechtssprechung (EuGH-Urteil C-379/18 vom 21.
November 2019) und daraus resultierender
unionsrechtlichen Regelungen
 Umsetzung fluglärmreduzierender An- und Abflugverfahren zum frühestmöglichen Zeitpunkt
durch die Austro-Control
 Überarbeitung des Luftfahrtgesetzes bezüglich Klimaschutz und Ökologisierung und ggf.
Novellierung
 Nutzung von Drohnen und anderer Unpiloted
Aerial Vehicles: Schaffung klarer gesetzlicher
Grundlagen, klarer Betriebsvorschriften und
adäquater Flugsicherung
 Der nicht motorisierte Flugsport ist ein interessantes Potenzial für den österreichischen
Tourismus. Die Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen für den Flugsport unter
Einbeziehung der relevanten Interessensgruppen ist daher anzustreben.
 Bekenntnis zur Behördenstruktur im Aeroclub für die „kleine Luftfahrt“ (Hänge- und
Paragleiten, Fallschirm, Ultralight, Ballonfahren, Segelflug, Modellflug), Implementierung von EASA-Standards für Segelflug
und Ballonfahren
 Ausbau trimodaler Verkehrsknoten (Schiene,
Straße, Wasser)

Seite 135

Fahne Österreich



 Schifffahrt:

B
 eibehaltung guter Schifffahrtsverhältnisse und
Einbau der Schifffahrt in Logistikketten

Wenn technisch möglich, verpflichtende
Landstromanschlüsse an den öffentlichen
Anlegestellen am Bundeswasserstraßennetz sowie die Prüfung eines Maßnahmenpakets des Bundes zur Forcierung
von Landstromanschlüssen an privaten
Bootsanlegestellen an Seen und Flüssen

S
 eilbahnen:
Die österreichische Seilbahnwirtschaft leistet einen maßgeblichen Beitrag zu Wertschöpfungsmöglichkeiten sowohl im ländlichen Raum als auch in der österreichischen
Exportwirtschaft. Technische Innovationen,
insbesondere betreffend Ökoeffizienzsteigerung und Nutzung von Seilbahnen als
Verkehrsmittel werden begrüßt.

Prüfung des Einsatzes von umweltschonenderen alternativen Kraftstoffen
Auf EU-Ebene Einsatz für eine Einbeziehung
der Schifffahrt in den ETS

oA
 nreize für Innovation in der Seilbahnwirtschaft, vor allem im urbanen Raum (Stadtseilbahn)

 Einsatz für gerechte Schiffsdieselbesteuerung
auf EU-Ebene

Neue Mobilität – mehr als Verkehr
 Gelegenheitsverkehrsgesetz zur Förderung
neuer Mobilitätsdienstleistungen verbessern
 Shared Mobility Strategie, u.a.
Rein privates Car- und Ridesharing ohne
Verdienstabsicht durch Überprüfung und
nötigenfalls Änderung von Steuer- und Gewerberecht vereinfachen durch Anreize für
Ride-Sharing: Erhöhung des PKW-Besetzungsgrads (z.B. mögliche Anhebung der
Gewerblichkeitsgrenze von 5 auf 25 Cent)

D
 igitalisierung insbesondere im öffentlichen
Verkehr und im Güterverkehr zügig nutzbringend anwenden (EVIS-Verkehrsredaktion,
VAO, Ticketing, Transitbörse, Telematische
Mautsysteme …)
P
 rüfen des breiteren Einsatzes von Telematik/
Intelligenten Verkehrssystemen mit dem Ziel,
die Sicherheit auf Österreichs Straßen zu erhöhen und die Auswirkungen auf die Umwelt zu
reduzieren:

 Innovationsvorsprung Österreichs bei MaaS
(Mobility as a Service) optimal nutzen: MaaS-Architektur öffentlich vorgeben, Dienste öffentlich
integrieren, Absicherung multimodaler digitaler Mobilitätsplattform zusammen mit Ticketshop in öffentlicher Hand als frei zugänglicher
„öffentlicher Raum“, offen für alle unter fairen
Bedingungen

Seite 136

Autonomes Fahren: Forschung und Modellregion weiterentwickeln sowie Einberufung
eines Ethikbeirates, der die Entwicklungen
begleitet; Rechtsfragen jeweils vor Einstieg
in weitere Levels klären; Vorsorgeprinzip
muss gelten

Fahne Österreich



Intelligente Fahrzeuge: Ausstatten von Einsatzfahrzeugen/Straßenbahnen etc. mit Sensoren
und Kameras, um Auffälligkeiten zu identifizieren (Schlaglöcher, defekte Ampeln etc.)

 Optimierung des Verkehrsflusses, um höhere
Sicherheit, aber auch ökoeffizientere Nutzung
der Infrastruktur zu gewährleisten

Intelligente Straßenlaternen, die erkennen,
ob Personen/Fahrzeuge in der Nähe sind,
und sich erst dann bei Bedarf einschalten
(Stromreduktion), dabei Umstellung auf
möglichst energieeffiziente Beleuchtungssysteme (LED)
Radargeräte aufrüsten, um als Sensoren den
Verkehrsfluss zu analysieren und ökologisch
und sicherheitstechnisch steuernd einzugreifen, z.B. durch Stauvermeidung oder auch
Reduktion von Unfällen

Seite 137

oE
 rhöhung des Verkehrsflusses durch intelligente Straßenführung wie vernetzte smarte
Ampelsysteme, geringere Wartezeiten, geringere CO2-Belastung
Stärkere Priorisierung der Flüssigkeit und
Leichtigkeit des Verkehrs für Fuß-, Rad- und
öffentlichen Verkehr

Fahne Österreich



Umwelt- und
Naturschutz
Gute Luft, sauberes Trinkwasser, fruchtbare
Böden und Artenvielfalt sind unsere
Lebens­
grundlagen. Österreich genießt
das Privileg vielfältiger, wunderschöner
Natur. Unsere Umwelt steht aber auch unter
Druck: Flächenversiegelung, Artensterben,
Bodenerosion oder Luftverschmutzung sind
die Herausforderungen, die gemeinsam
bearbeitet und gelöst werden sollen.
Dies bedarf der Unterstützung aller. Denn
der Schutz unserer Lebensgrundlage hat
Priorität. Dafür ist ein Umsteuern notwendig:
Anstatt ständig mehr Ressourcen zu
verbrauchen, soll intelligenter produziert
und konsumiert werden. Durch eine
ambitionierte Umweltpolitik sichern wir
Lebensqualität und ermöglichen damit
Gesundheit, gute Ernährung, Wohlstand,
einen
zukunftsfähigen
Standort
und
eine lebenswerte Welt für nachfolgende
Generationen.
Österreich
ist
Vorreiter
in
der
Umwelttechnologie – wir exportieren
unser Wissen in die ganze Welt. Dabei
zeigen wir immer wieder, dass Umweltund Wirtschaftspolitik kein Widerspruch
sein müssen. Vielmehr können sie Hand
in Hand gehen. Echte Kreislaufwirtschaft
arbeitet dabei nach den Prinzipien
„Vermeiden,
Wiederverwenden
und
Verwerten“, denn wertvolle Ressourcen
müssen verantwortungsbewusst, sparsam
und effizient genutzt werden. Der Abfall
von heute ist der Rohstoff von morgen.
Längere Lebenszyklen machen nicht nur
aus ökologischer und ökonomischer Sicht

Sinn: Auch die Konsumentinnen und
Konsumenten genießen die Vorteile von
langlebigen und innovativen Produkten. Wir
werden die Lebensmittelverschwendung
reduzieren und das Reparieren fördern.
Die Vielfalt der Ökosysteme, der Tier- und
Pflanzenarten und die genetische Vielfalt
innerhalb der Arten sind die Basis unserer
Ernährung und gewährleisten eine gesunde
Lebenswelt für uns alle. Intakte Ökosysteme
bieten zudem Schutz vor Naturgefahren
und tragen zur Klimaregulierung bei.
Die Bundesregierung übernimmt die
Verantwortung für den Schutz der
Biodiversität. Sie setzt in allen Sektoren
Initiativen zum Erhalt der Artenvielfalt,
zum Verbund von Lebensräumen und zur
Förderung der Strukturvielfalt. Der Schutz
von Gewässern, Luft und Böden ist der
Bundesregierung ein großes Anliegen. Wir
wollen einen Zielpfad einschlagen, um das
Sustainable Development Goal „Gesundes
Leben“ umzusetzen, das heißt, bis 2030
die Belastungen aufgrund gefährlicher
Chemikalien und der Verschmutzung

Seite 140

Fahne Österreich



und Verunreinigung von Luft, Wasser und
Boden erheblich zu verringern. Unser Land
profitiert in jeglicher Hinsicht von hohen
Umwelt- und Naturschutzstandards, diese
gilt es zu verteidigen und zu stärken. Es ist
ein Privileg, dass sauberes Trinkwasser rund
um die Uhr in bester Qualität bereitsteht.
Wasser ist ein wesentliches Element der
Daseinsvorsorge und darf nicht privatisiert
werden. Saubere und ökologisch intakte
Gewässer sichern aber nicht nur die
Versorgung mit Trinkwasser, sondern
auch die Artenvielfalt und bieten Schutz
vor Hochwasser. Gewässerökologische
Maßnahmen und Maßnahmen zur Einhaltung
der Grenzwerte für die Wasserqualität
tragen
dazu
bei,
die
wertvollen
österreichischen Wasserressourcen nach­
haltig zu sichern. Ebenswichtig ist es,
die Luftqualität in Österreich weiter zu
verbessern – für die Gesundheit der
Österreicherinnen und Österreicher und
den Schutz unserer Ökosysteme. Ziel ist

die Annäherung an die Richtwerte der
Weltgesundheitsorganisation
WHO,
insbesondere durch die Weiterentwicklung
und
Umsetzung
des
nationalen
Luftreinhalteprogramms
und
durch
ambitionierte Maßnahmen zur Reduktion
verkehrsbedingter Emissionen.
Unsere Böden bilden die Grundlage für
Nahrungsproduktion, sauberes Trinkwasser,
Naturräume
und
Siedlungsentwicklung.
Mit einer österreichweiten Boden­
schutz­
strategie werden gemeinsam mit den
Bundesländern Grundsätze zur Reduktion des
Flächenverbrauchs und zur Verbesserung der
Bodenqualität festgelegt. Bei Fachplanungen
des Bundes werden raumplanerische Aspekte
des Klimaschutzes verstärkt berücksichtigt.

Kreislaufwirtschaft fördern und
Abfallpolitik gestalten
 Forcierung der Kreislaufwirtschaft

 Maßnahmenpaket Reparatur

Weiterentwicklung und Umsetzung des Abfallvermeidungsprogramms
Aufrechterhaltung des natürlichen Stoffkreislaufs durch eine ökologische, regionale Kompostwirtschaft
o
Gesetzliche Rahmenbedingungen zur Förderung des innovativen Ressourcenmanagements
o
Unterstützung von Modellregionen für die
Kreislaufwirtschaft

Seite 141

o
Steuerliche Begünstigung für kleine Reparaturdienstleistungen und den Verkauf reparierter Produkte
o
Erleichterter Zugang für Konsumentinnen
und Konsumenten sowie unabhängige
Reparaturbetriebe zu Ersatzteilen, Software,
Servicedokumentation und Information
o
Ausweitung des Förderprogramms zur
Unterstützung
von
Re-Use-Aktivitäten,
Repair-Cafés und anderen Kreislaufwirtschaftsinitiativen

Fahne Österreich



Forcierung freiwilliger Händlergarantien
Finanzielle Anreize für Reparaturen schaffen
 Forcierung von langlebigen, reparierbaren und
wiederverwertbaren Produkten – Umsetzung
und Weiterentwicklung der europäischen Ökodesignrichtlinie in Richtung Design for Recycling und Design for Reuse (Verhinderung geplanter Obsoleszenz), z.B.

 Maßnahmenpaket (z.B. finanzielle Anreize, Beseitigung rechtlicher Hindernisse etc.) für den
Einsatz von Sekundärrohstoffen bei Industrie,
Verpackungen (z.B. differenzierte Lizenzentgelte) und Baustoffen
 Österreichisches Kunststoffprogramm – Reduktion von Plastik weiter vorantreiben:
Konsequente Umsetzung der Europäischen
Einwegplastikrichtlinie mit dem Verbot bestimmter Einwegprodukte

Lieferfähigkeit von Ersatzteilen sicherstellen

Gesetzliche Verankerung des Reduktionsziels
von Plastikverpackungen um 20%

Reparaturfähigkeit

Weiterentwicklung der EU-Mehrwertsteuerrichtlinie zur Ermöglichung weiterer steuerlicher
Begünstigungen für Reparaturdienstleistungen

o
Gezielte Maßnahmen zur Reduktion von
Einwegplastikverpackungen, u.a. forcierte
Kooperation mit Handel, Gastronomie und
Herstellern zur Reduktion von Einweggebinden

 Verbindliche gesetzliche Rahmenbedingungen
inklusive konkreter Ziele für den Ausbau von
Mehrwegsystemen, insbesondere auch für Getränkeverpackungen

Aktionsplan gegen Lebensmittelverschwendung über die gesamte Wertschöpfungskette
in partnerschaftlicher Zusammenarbeit mit den
österreichischen Handelsunternehmen, mit
Produzenten und karitativen Organisationen
o
Evaluierung bestehender
Fördersysteme

Gesetze

Recyclierbarkeit als Produktionsvoraussetzung
Einsatz von Recyclatanteilen in der öffentlichen Beschaffung
 Aktionsplan gegen Mikroplastik

und

Verbot des Entsorgens von genusstauglichen Lebensmitteln aus dem Lebensmitteleinzelhandel (Kaskadenmodell nach
Vorbild Frankreich)

Datenerhebung und Evaluierung für Mikroplastikemissionen und Belastungen unter
Einbeziehung aller einschlägigen Fachbereiche inklusive der Umwelttoxikologie mit dem
Ziel, rechtliche Grundlagen für die Reduktion
von Mikroplastik zu entwickeln
Einsetzen auf europäischer Ebene für:

Nationale Koordinierungsstelle
Verbesserung der Datenbasis und Transparenz über die gesamte Wertschöpfungskette

Seite 142

-V
 erbot von Mikroplastik in der Produktion
(Ziel einer österreichischen Lösung, sollte es
keine europäische Lösung geben)

Fahne Österreich



-E
 uropaweiter Ausstieg aus der Verwendung
von Mikroplastik in Kosmetika und Reinigungsmitteln – sollte kein europäisches Verbot kommen, Anstreben eines nationalen
Verbotes von „add-ons“ (Mikroplastikpartikel in Produkten)
-M
 ikrofilter
Trockner

für

Waschmaschinen

 Verstärkte sortenreine Sammlung
 Novellierung des Altlastensanierungsgesetzes
mit dem Ziel einer schnelleren, effizienteren
und sicheren Altlastensanierung und damit einen Beitrag zum Flächenrecycling zu leisten

und

Saniert der Bund mit öffentlichen Mitteln anstelle des Verursachers, kommt ihm ein Vorzugspfandrecht zu.

-G
 renzwerte für Industrieanlagen

Bei Umwidmungen von brachliegenden Altlastenflächen und ihren Nachnutzungen ist
auf ihren Sanierungsstandard Rücksicht zu
nehmen.

Gezielte Forschung
o
Nachrüstung von Kläranlagen (im Rahmen
des aktuellen Förderprogramms)
Ziel ist es, die Ausbringung von Klärschlamm
bei Belastung durch Mikroplastik und andere
Schadstoffe gänzlich zu unterbinden
-P
 rüfung eines bundesweiten Verbots für
die Ausbringung von Klärschlamm bei
Belastung durch Mikroplastik und andere
Schadstoffe
-E
 ntwicklung einer Phosphor-Strategie (Plan
für die Herstellung von Kapazitäten für die
Phosphorrückgewinnung etc.)

Reduktion der Austragung von Mikroplastik
aus Gletschervlies und Abdeckungen von
Schneedepots und Entwicklung von alternativen Abdeckungen

o
Verstärkte Anwendung des Verursacherprinzips
 Preis- und Wettbewerbsvorteile, die durch ökologisch und sozial wenig verträgliche Produktion entstehen, müssen hinterfragt werden.
 Umsetzung der EU-Recyclingvorgaben
 Unterstützung österreichischer Umwelttechnologie-Unternehmen durch die Umsetzung des
Masterplans Umwelttechnologie
 Programme zur „Grünen Chemie“ und zu innovativen Geschäftsmodellen wie „Chemikalien Leasing“ mit dem Ziel eines effizienten und
reduzierten Chemikalieneinsatzes

 Prüfung eines Pfandsystems auf Batterien und
Kleingeräte

Seite 143

Fahne Österreich



Artenvielfalt erhalten – Natur schützen

Erneuerung und Weiterentwicklung der nationalen Biodiversitätsstrategie („Biodiversitäts-Strategie 2030+“) sowie Aufnahme aller
Sektoren
 Finanzierung eines Biodiversitätsfonds zur Umsetzung der Biodiversitätsstrategie
 Unterstützung der Bundesländer bei der Ausweisung neuer und Erhaltung von bestehenden Wildnisgebieten, Natura-2000-Gebieten,
Biosphärenparks und Schutzgebieten
 Gemeinsame Initiative mit den Bundesländern
zur Schaffung neuer und Erweiterung bestehender Nationalparks
 Weiterentwicklung der Erfassung und Bewertung von Ökosystemleistungen

 Entwicklung von Biotop-Verbundsystemen, die
Artenvielfalt ermöglichen
 Schaffung von Anreizen für Biodiversitätsmaßnahmen
 Maßnahmen zur Wiederherstellung von degradierten Ökosystemen
 Einrichtung einer EU-weiten wildökologischen
Raumplanung und Ausarbeitung von Wildtiermanagementlösungen im Einklang mit EURecht
 Reduktion von Palmöl in allen Produkten auf
nationaler und europäischer Ebene forcieren
 Schutz vor Naturgefahren


Bundesweite Koordinierung der landesspezifischen Insekten- und Artenschutzmonitorings
und Bündelung von Expertise
 Klärung und allfällige Anpassung der Kompetenzrechtslage im Bereich Biodiversität
 Vereinheitlichung der Bioindikatoren und Biotopkartierung
 Förderung des Lebensraumverbundes und der
Strukturvielfalt in der Landschaft
 Konzept für den Schutz und die nachhaltige
Nutzung alpiner Freiräume gemäß Alpenkonvention

Engagierte
Umsetzung
Verpflichtungen

internationaler

Seite 144

Ausreichende Dotierung für den „Schutz vor
Naturgefahren“
o
Ausbau des Hochwasserschutzes und Zusammenführung der Zuständigkeit für Hochwasserschutz auf allen Fließstrecken, Förderkriterien vereinheitlichen, nicht-baulichen
Maßnahmen Vorrang vor technischem Hochwasserschutz einräumen
o
Ziel ist es, dem dezentralen und ökologischen Hochwasserschutz mehr Gewicht zu
geben
Verbesserung der Katastrophenhilfe, insbesondere Schaffung klarer Zuständigkeiten,
Vereinheitlichung der Kriterien für die Mittelvergabe, Zweckbindung der Ressourcen,
Wegfall der 30-Mio.-Euro-Grenze zur Vorziehung von Hochwasserschutzprojekten

Fahne Österreich



Verstärkung der nachhaltigen Schutzwaldbewirtschaftung (Naturverjüngung des Waldes,
klimafitter Wald)

Ökologische Gartenbewirtschaftung privater
Gärten und öffentlicher Grünflächen (z.B. Schulen, Kindergärten) weiter vorantreiben zur Förderung der Biodiversität

o
Weitestgehender Verzicht auf Pflanzenschutzmittel bei öffentlichen Flächen
 Reduktion von negativen Auswirkungen invasiver, gebietsfremder Arten

Wasser schützen
 Schutz des Wassers als zentrales Element der
Daseinsvorsorge

 Weiterentwicklung der integrativen wasserwirtschaftlichen Planung im dritten Nationalen Gewässerschutzplan im Rahmen des Unionsrechts

Kein Ausverkauf der Ressource Wasser
Weiterentwicklung der Ziele zur Erreichung
des guten Gewässerzustandes

Sicherstellung der langfristigen Versorgung
der Bevölkerung mit Trinkwasser und Verbesserung der Versorgungssicherheit (Erhalt und
Erweiterung der Trinkwasserversorgungsinfrastruktur) und der Wasserqualität

o
Nachhaltige Sicherung der Wasserressourcen unter Berücksichtigung von Klimawandel
und Grundwasserverunreinigungen
o
Konkrete Reduktionsziele für Nitrat und
Pestizide

Absicherung der Siedlungswasserwirtschaft
o
Rechtzeitige Überarbeitung des Nitrataktionsprogramms und Erlassung geeigneter
Maßnahmen zur Einhaltung der Grenzwerte
für Nitrat
Erhalt und Erweiterung der Abwasserinfrastruktur zur geordneten Abwasserentsorgung (Abwasserreinigungsanlagen, Kanäle)
– Entwicklung einer Phosphor-Strategie zur
Phosphorrückgewinnung aus Klärschlamm in
den Kläranlagen

Ausreichend UFG-Fördermittel für gewässerökologische Maßnahmen zur Erreichung der
Wasserrahmenrichtlinie

Integrativer ökologischer Hochwasserschutz
mit regelmäßigen und einheitlichen Fortschrittskontrollen

Gesetzliche Vorrangstellung der Trinkwasserversorgung bei Nutzungskonflikten
 Vereinheitlichung der Voraussetzungen für die
Errichtung von Schneedepots

Trinkwasserversorgung bleibt in öffentlicher
Hand: keine Wasserprivatisierung
 Rechtliche Erleichterungen für die Umsetzung
hydromorphologischer Maßnahmen zur Erreichung der Wasserrahmenrichtlinie

Seite 145

Fahne Österreich



Saubere Luft und besserer Lärmschutz
Initiative der Bundesregierung für die rasche,
durch Beiträge der Hersteller für Fahrzeugeigner und -eignerinnen kostenfreie
Hardware-Nachrüstung von herstellerseitig
abgasmanipulierten Dieselfahrzeugen, im
Sinne der Einhaltung der Zulassungsvoraussetzungen

 Zielpfad zur raschen Einhaltung der EU-Richtwerte zum Gesundheitsschutz und zur Einhaltung von SDG 3 Gesundes Leben
 Weiterentwicklung und Umsetzung des nationalen Luftreinhalteprogramms
mit konkreten und quantifizierbaren Maßnahmen zur Erfüllung der europäischen Emissionsreduktionsverpflichtungen insbesondere
für Ammoniak, Stickoxide und Feinstaub

Einschränken des LoF-Einsatzes abseits der
Landwirtschaft

mit Kostenschätzung und finanzieller Sicherstellung

Raschere und räumlich ausgeweitete Nachrüstung älterer LKW und Baumaschinen mit
Partikelfiltern (Maßnahmenpaket und Anreizsystem) für öffentliche Aufträge und Private

 Verbesserungen im ImmissionsschutzG-Luft:
Der Bund unterstützt die Länder bei Sofortmaßnahmen und vorbeugenden Reduktionsmaßnahmen in belasteten Gebieten
o
Messstellen-Netz optimieren: Fortführung
der Pilotprojekte bei Ultra-Feinstaub (PM1)
und Black-Carbon-Anteil bei PM2,5-Emissionen

o
Ausnahmen für Sonderfahrzeuge
Einsatzfahrzeuge, soweit geboten
 Aktionspläne für lärmbelastete Gebiete
 Lärmschutzoffensive im Straßenverkehr

o
Evaluierung der Dienstanweisung Bundesstraßen
o
Ermöglichung von Geschwindigkeitsanpassungen aus Lärmschutzgründen

 Schrittweiser Ausstieg aus der Verwendung von
Laubbläsern und -saugern im Bundesdienst
 Novellierung PyrotechnikG

Verkehr & Luftqualität: Verbindliches Maßnahmenprogramm zur Reduktion verkehrsbedingter Emissionen

und


Zum Schutz der europaweit einzigartigen
(IUCN-anerkannten) Dunkelgebiete in Österreich sollen Lichtemissionen und -immissionen
Berücksichtigung finden.

Seite 146

Fahne Österreich



Gesunde Böden und zukunftsfähige
Raumordnung

Raumplanerische Aspekte des Klimaschutzes sollen durch eine (auf den derzeit schon
bestehenden Bundeskompetenzen basierende) gesetzliche Regelung zur Fachplanungskompetenz des Bundes geregelt werden.

 Förderung und Erweiterung von Brachflächenrecycling

 Österreichweite Bodenschutzstrategie für sparsameren Flächenverbrauch

 Leerstandsmanagement (Leerstandserhebung,
-datenbank und -aktivierung)

o
Umsetzung der ÖROK-Empfehlungen zur
Stärkung der Orts- und Stadtkerne und zum
Flächensparen, Flächenmanagement und
zur aktiven Bodenpolitik


Bundesweites Monitoring zum Bodenverbrauch und zur aktuellen Schadstoffbelastung

 Förderung der Baukultur
Umsetzung der Empfehlungen des dritten
Baukultur-Reports, der Davos-Erklärung sowie der baukulturellen Leitlinien des Bundes
2017 vorantreiben in Zusammenarbeit mit
den Bundesländern

o
Zielpfad zur Reduktion des Flächenverbrauchs auf nett2,5 ha/Tag bis 2030 und
mittelfristig zusätzliche Bodenversiegelung
durch Entsiegelung von entsprechenden Flächen kompensieren
o
Ausweisung von landwirtschaftlichen Produktionsflächen und ökologischen Vorrangflächen

Informations- und Bildungskampagne
 Forcierung der Vertragsraumordnung zur Baulandmobilisierung und Schaffung von neuem
nachhaltigen und sozial leistbaren Bauland
o
Prüfung ggf. notwendiger rechtlicher Klarstellungen

o
Bodenfunktionsbewertung inkl. CO2-Speicherkapazität
o
Verankerung von Regelungen zur Bodenschonung und zum Schutz der Agrarstruktur

 Stärkung der überregionalen Raumplanung

Seite 147

Fahne Österreich



Umweltverfahren verbessern
 Die Bundesregierung bekennt sich dazu, dass
umweltrechtliche
Genehmigungsverfahren
rasch und effizient durchgeführt werden, unter
Achtung hoher ökologischer Standards, unter
Einbeziehung der Mitglieder der Öffentlichkeit
und der Gewährleistung von Rechtssicherheit
für die Projektwerber.

 Schaffung einer zentralen, digitalen Plattform
für die Kundmachung von (umweltrechtlichen)
bereits jetzt veröffentlichungspflichtigen Genehmigungsbescheiden; diese Veröffentlichung soll die Rechtsmittelfrist und Stellungnahmefrist in (den umweltrechtlichen) Verfahren
auslösen.


Anpassung des Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetzes im Sinne der Rechtssicherheit
an die Ergebnisse des Vertragsverletzungsverfahrens 2019/2224

 Eine solche Kundmachungsplattform bringt für
Behörden und Projektwerber Kosteneinsparungen und ermöglicht es Bürgerinnen und
Bürgern, zeitnah Informationen zu für sie relevanten Verfahren zu erhalten; die Verpflichtungen zur Auflage bleiben unberührt.

 Zur Vermeidung eines EuGH-Verfahrens und im
Sinne der Rechtssicherheit werden verbindliche strategische Umweltprüfungen in den vom
Vertragsverletzungsverfahren 2017/4072 abgedeckten Bereichen eingeführt.

 Forcierung eines länderübergreifenden Inn-Vertrags mit Bayern und der Schweiz unter Einbeziehung der Projektwerber zur Verbesserung
der Gewässer-Ökologie (Sunk/Schwall-Betrieb)

Seite 148

Fahne Österreich



Landwirtschaft,
Tierschutz &
ländlicher Raum
Die Bundesregierung bekennt sich zur
Bedeutung der heimischen Land- und
Forstwirtschaft und der bäuerlichen
Familienbetriebe.
Unsere
Bäuerinnen
und Bauern versorgen uns täglich mit
hochqualitativen, leistbaren und regionalen
Lebensmitteln und erhalten mit ihrer
Arbeit unsere einzigartige Kulturlandschaft
und
vielfältigen
Lebensräume.
Sie
leisten Enormes in der Bereitstellung
von
erneuerbaren
Rohstoffen,
dem
Erhalt der natürlichen Ressourcen und
der Artenvielfalt sowie dem Schutz des
Bodens und der Wasserqualität. Diese
gesellschaftlich anerkannten Leistungen
der Bäuerinnen und Bauern sind auch in
Zukunft ein wesentlicher Beitrag im Kampf
gegen den Klimawandel.

Die
vielfältigen
bäuerlichen
Familienbetriebe, ob im Voll-, Zuund Nebenerwerb, ob Ackerbau oder
Viehhaltung, ob konventionell oder
biologisch, ob in Gunstlagen oder im Bergund benachteiligten Gebiet, leisten einen
wesentlichen Beitrag dazu. Die Bäuerinnen
und Bauern brauchen dafür aber auch ein
faires, existenzsicherndes Einkommen
sowie faire Preise für ihre hochwertigen
Produkte. Durch weitere Entlastungsschritte
im Bereich Steuern, der Direktvermarktung
sowie der bäuerlichen Sozialversicherung
unterstützt die Bundesregierung den
Fortbestand und die Weiterentwicklung
der bäuerlichen Betriebe.

Die österreichische Landwirtschaft ist
kleinstrukturiert und auf höchste Qualität
ausgerichtet – Agrarfabriken sind für
uns keine Alternative. Unser Fokus liegt
darauf, Österreich als Vorzeigemodell in
Europa weiter zu stärken. Übergeordnetes
Ziel ist dabei die Versorgung mit
hochwertigen Lebensmitteln, der Erhalt
einer multifunktionalen, nachhaltigen,
wettbewerbsfähigen und flächendeckenden
Land- und Forstwirtschaft sowie ein
hoher Selbstversorgungsgrad. Der Erhalt
unserer Wälder und die Unterstützung
der Forstwirtschaft bei der nachhaltigen
Bewirtschaftung
sind
ein
zentrales
Anliegen.

Seite 150

Fahne Österreich



Nur eine ausreichend dotierte Gemeinsame
Agrarpolitik kann die notwendigen Rahmen­
bedingungen für eine nachhaltige und
umweltgerechte Bewirtschaftung schaffen.
Die Sicherstellung dieser GAP-Mittel für
Österreich im Mehrjährigen Finanzrahmen
2021–2027 der EU ist daher Grundvorausset­
zung für die Absicherung einer bäuerlichen
Landwirtschaft und ökosozialen Agrarpolitik.
Eine ergebnisorientierte österreichische
GAP-Strategie setzt auf den weiteren Ausbau
umweltgerechter Bewirtschaftungsmethoden
und des biologischen Landbaus, sichert die
österreichische Berglandwirtschaft durch eine
ausreichende Dotierung der Ausgleichszulage
und unterstützt die Zusammenarbeit aller
Akteurinnen und Akteure zur Erhaltung
vitaler ländlicher Regionen. Sleistet die
Landwirtschaft einen Beitrag zur Erreichung
der Pariser Klimaziele.

Österreich zählt im internationalen Vergleich
zu jenen Ländern mit den höchsten Tierschutzund Lebensmittelstandards und hat sich
dadurch zu einem Feinkostladen in Europa
entwickelt. Der Umstieg auf mehr Tierschutz
soll für alle Betriebsgrößen erleichtert werden.
Die gentechnikfreie Lebensmittelproduktion
steht genausim Mittelpunkt wie die
Stärkung regionaler und saisonaler Produkte
und der Ausbau durchgängiger Qualitätsund Herkunftssysteme – im Interesse der
Konsumentinnen und Konsumenten und
einer vitalen und zukunftsfähigen Land­
wirtschaft.

Seite 151

Fahne Österreich



Existenz der bäuerlichen
Landwirtschaft absichern
 Evaluierung, Absicherung und Verbesserung des
Systems der Einheitswerte

Angleichung der KV-Mindestbeitragsgrundlage im pauschalen System und in der Option
an die Mindestbeitragsgrundlage nach dem
GSVG und Entfall des 3%-Zuschlags für Optionsbetriebe

 Stärkung der bäuerlichen Vermarktung
Evaluierung der Urprodukteliste und ggf. Überarbeitung
o
Absenkung der AMA-Gütesiegel-Lizenzgebühren (kleine Betriebe, DV-Betriebe)

Erhöhung der PV-Beitragsgrundlage für hauptberuflich tätige Kinder bis 27 Jahre
 Weitere Entlastungen bei Steuern und Abgaben
umsetzen

Angepasste Hygieneauflagen und Kontrollvorschriften (Untersuchungsgebühren) für Kleinbetriebe (Schlachtung, Lagerung, Weiterverarbeitung)
Neue Formen der Landwirtschaft unterstützen
(Food-Coops, Community Supported Agriculture)
 Soziale Situation in der Landwirtschaft verbessern
o
Datenerhebung zu Berufskrankheiten in der
Landwirtschaft
Soziale Absicherung der bäuerlichen Familienbetriebe durch die Beibehaltung berufsspezifischer Leistungen, One-Stop-Shop in der
SV und die Gewährleistung der gesetzlichen
Grundlagen des Beitrags- und Versicherungsrechts (pauschales System bzw. Option für die
steuerrechtliche Aufzeichnung)
Senkung des Anrechnungsprozentsatzes beim
fiktiven Ausgedinge von 13% auf 10%, Abschaffung des Solidaritätsbeitrags für Pensionistinnen und Pensionisten (0,5% der Pensionsleistung)

Seite 152

Entlastung von Klein- und Mittelbetrieben
in der SV – Abfederung der stark gestiegenen Belastung. Gemeinsame Evaluierung
der Versicherungswerte nach dem BSVG
im Verhältnis zur tatsächlichen Einkommensentwicklung anhand der Ergebnisse
des Grünen Berichts
o
Anhebung der Umsatzgrenze für landwirtschaftliche Nebentätigkeiten auf 40.000 € und
zukünftige Valorisierung
o
Einführung einer steuerlichen Risikoausgleichsmaßnahme zur besseren Absicherung der Landwirtinnen und Landwirte gegen Preis- und Ertragsschwankungen
o
Beibehaltung und rechtliche Sicherstellung
des Einheitswertsystems sowie Streichung der
Einheitswertgrenze für die Buchführungspflicht
und Anhebung der Umsatzgrenze für die Buchführungspflicht auf 700.000 €
Weitere Ausweitung und Stärkung des Versicherungsschutzes für Risiken und Schäden in
der Land- und Forstwirtschaft

Fahne Österreich



Streichung der Bagatellsteuer „Schaumweinsteuer“
 Bestehende Jahreskontingente für Saisonniers für
die Landwirtschaft sollen bedarfsgerecht angepasst werden, unter Einhaltung aller arbeitsrechtlichen und kollektivvertraglichen Bestimmungen


Schaffung von land- und forstwirtschaftlichen
Arbeitgeberzusammenschlüssen, um Synergien
(beispielsweise gemeinsame Beschäftigung von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern) bestmöglich
zu nutzen.

Gute Lebensmittel für alle und Transparenz für Bürgerinnen und Bürger
-S
 icherstellung der Finanzierung des Netzwerks Kulinarik als zentrale Ver­netzungsund Maßnahmenstelle


Verstärkter Absatz heimischer Lebensmittel im
In- und Ausland durch konsequente Weiterverfolgung der österreichischen Lebensmittel- und
Qualitätsstrategie

Rasche Umsetzung der EU-Richtlinie über unlautere Geschäftspraktiken (UTP-EU RL)

Aktive Kommunikation der hohen Qualität und
Produktionsstandards österreichischer Lebensmittel

o
Etablierung einer Mediations- und Schlichtungsstelle zur Absicherung des fairen Wettbewerbs im Rahmen der UTP-EU RL

o
Etablierung einer national und international
einheitlichen Positionierungs- und Kommunikationsstrategie entlang der vereinbarten Ziele
Sicherstellung der Versorgung mit hochqualitativen, leistbaren sowie regionalen Lebensmitteln und Anreize für erhöhte Verfügbarkeit von
Produkten mit negativer Versorgungsbilanz

Bildung von Branchenverbänden zur Stärkung
der bäuerlichen Wertschöpfungsstruktur aktiv
forcieren
 Verbesserung der Kennzeichnung von Lebensmitteln

Förderung von Exportinitiativen im Bereich der
Vermarktung österreichischer Lebensmittel mit
Schwerpunkt Europa
Umsetzung der Strategie Kulinarik Österreich
und Weiterentwicklung unter Einbindung von
regionalen Initiativen
- Österreich als die wichtigste Kulinarik-Destination Europas positionieren

Seite 153

o
Umsetzung eines durchgängigen freiwilligen
Qualitäts- und Herkunftssicherungssystems für
Direktvermarktungsbetriebe, Manufakturen
und Gastronomie
o
Verstärkte Nutzung des EU-Herkunftsschutzes (ggA, gU, gtS) sowie der Qualitätsangabe
„Bergerzeugnis“

Fahne Österreich



Überarbeitung des österreichischen Patentgesetzes zur Umsetzung des EU-Herkunftsschutzes in österreichisches Recht

Sicherstellung der Transparenz bezüglich
Wertschöpfung und Abgeltung der Mehrkosten für die GVO-freie Fütterung in den
relevanten Materiengesetzen

Regionale Herkunft der Lebensmittel als Qualitätskriterium in der Gastronomie verstärken
sowie Initiative zur stärkeren Verbreitung der
Herkunftskennzeichnung
o
Verpflichtende Herkunftskennzeichnung der
Primärzutaten Milch, Fleisch und Eier in der Gemeinschaftsverpflegung (öffentlich und privat)
und in verarbeiteten Lebensmitteln ab 2021

Weiterentwicklung der Tierwohlkriterien beim
AMA-Gütesiegel (auch in Basis-Anforderungen, Auslauf, Platzangebot)
 Erarbeitung einer nationalen Eiweißstrategie
o
Einrichtung einer Arbeitsgruppe mit Einbindung aller relevanten Stakeholder unter Federführung des Landwirtschaftsministeriums in der
AGES


Mehr Bewusstsein für Lebensmittel und
Ernährung schaffen

o
Ausbau der standortgerechten Sortenzüchtung im Bereich der Leguminosen

o
Bessere Verankerung von Lebensmittelkompetenz und Verbraucherbildung in
der Lehrerausbildung

o
Einsatz von heimischen und europäischen
Eiweißfuttermitteln in der österreichischen
Futtermittelwirtschaft

Einführung eines Schulversuchs mit dem
Schulfach Lebensmittelkompetenz und
Verbraucherbildung
 Gemeinsame Weiterentwicklung des AMAGütesiegels
o
Maßnahmen setzen, damit es zu einem verstärkten Absatz von GVO-freien
AMA-Gütesiegel-Produkten in allen Tierhaltungssparten kommt, um die Produktion anzukurbeln

Stärkung von Initiativen wie Donau-Soja und
heimische Saatzuchtunternehmen

Aktionsprogramm für den schrittweisen
Aus­
stieg aus Gentechnik-Futtermitteln im
Rahmen der österreichischen Eiweißstrategie

Weiterentwicklung des AMA-Gütesiegels,
um die Gentechnikfreiheit zu forcieren mit
dem Ziel des Einsatzes von gentechnikfreiem europäischem Soja
Ziel ist der Ausstieg aus nicht GVO-freien Futtermitteln im Rahmen einer marktbasierten Entwicklung

Seite 154

Klimaschutzpartnerschaft mit dem österreichischen Handel: Regalflächenanteil für österreichische Produkte wird zumindest beibehalten.
o
Regionale Kreisläufe, Verarbeiter und Branchenlösungen werden unterstützt.
Unterstützung des Umstiegs auf heimische und
europäische Eiweißquellen für Futtermittel
„Gentechnikfrei aus Europa“ im Rahmen
der europäischen Eiweißstrategie

Fahne Österreich




Prüfung der ausreichenden Verankerung der
Gentechnikfreiheit im Sinne der Rechtssicherheit

 Sicherstellung der notwendigen strukturellen Voraussetzung für ein Krisenmanagement im Tierseuchenfall

 Gentechnikfrei-Labels unterstützen
 Position zu Neuer Gentechnik – neue Gentechnik-Verfahren unterliegen den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen für Gentechnik (wie
z.B. Kennzeichnungspflicht), Forschungstätigkeit
zum Nachweis unterstützen

 Nationale Palmölreduktionsstrategie und Kennzeichnung von palmölhaltigen Produkten
N
 ationaler Aktionsplan Pflanzenschutz
Weiterentwicklung im Hinblick auf Pestizidreduktionsziele

 Überarbeitung des europäischen Patentübereinkommens im Hinblick auf das Verbot der Patentierung von Leben; Zugang zum Saatgut sowie
die Sortenvielfalt müssen erhalten bleiben

o
Fortführung der Finanzierung von Beratung
und Alternativen
Unterstützung durch ÖPUL-Maßnahmen

 Strategie gegen Antibiotika-resistente Keime
 Weiterentwicklung des Tiergesundheitsdienstes
(z.B. Anreize schaffen, den Antibiotika-Einsatz zu
reduzieren)

Aufstockung des Forschungsbudgets für alternative Pflanzenschutzmaßnahmen

Prüfung der Einführung einer Nährstoff- und
Düngemanagementdatenbank

Landwirtschaftliche Institutionen
und Strukturen
 Evaluierung der AMA-Marketing

 Bessere Dotierung der AGES mit dem Ziel:

 LKÖ als Körperschaft öffentlichen Rechts
 Zur bestmöglichen Umsetzung der GAP in
Österreich enthalten die Beraterverträge mit
Landwirtschaftskammern und AMA transparente und evaluierbare Leistungspakete für
die GAP-Abwicklung und Maßnahmen für
Klima und Umweltschutz

Seite 155

o
Entwicklung und Forschung für alternative
Pflanzenschutz- und Bodenschutzhilfsstoffe für
agrarökologische Anwendungen
Risikoforschung über negative Auswirkungen
von Pestiziden und deren Metaboliten sowie
Auswirkung auf Biodiversität

Fahne Österreich



Sicherstellung einer wettbewerbsfähigen,
multifunktionalen und flächendeckenden
österreichischen Land- und Forstwirtschaft auf der Basis bäuerlicher Familien
 Die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) als Basis für
unsere bäuerlichen Familienbetriebe
 Ökosoziale Agrarpolitik und österreichischer Weg
der regionalen, nachhaltigen und qualitätsorientierten Produktionsweisen mit dem Schwerpunkt
der Ländlichen Entwicklung, wie die biologische
Landwirtschaft und die Maßnahmen des Agrarumweltprogramms, sichern unsere Lebensgrundlage für die Zukunft.

 Positionierung zu Capping und Degression
auf europäischer Ebene zu den kommenden
GAP-Verhandlungen: Bekenntnis zu einer einheitlichen Obergrenze (maximal 100.000 EUR) auf
europäischer Ebene im Sinne eines degressiven
Modells (ab 60.000 EUR)
 Evaluierung und Verankerung der GAP-Strategie
im bestehenden gesetzlichen Rahmen:
Punktation der strategischen Ausrichtung

 Sicherstellung der GAP-Mittel für Österreich im
mehrjährigen Finanzrahmen der EU von 2021 bis
2027 mindestens auf dem bisherigen Niveau, insbesondere für die Ländliche Entwicklung sowie
nationaler Ausgleich im Falle einer Kürzung von
EU-Mitteln
 Ausfinanzierung der derzeitigen GAP auf dem
bisherigen Niveau in den Übergangsjahren (2021
und 2022) bzw. gemeinsame Vorgangsweise für
allfällige inhaltliche Änderungen und Anpassungen

Zielformulierung hinsichtlich der geplanten
Marktordnungsmaßnahmen
Ziele und Grundsätze der Ländlichen Entwicklung verankern
Praxis- und ergebnisorientierte wissenschaftliche Begleitung
 Agrarumweltprogramm (ÖPUL = Agrarumwelt,
Bio, Naturschutz, Tierwohl)

 Positionierung Österreichs im Rat bei GAP-Verhandlungen: öffentliches Geld für öffentliche Leistungen
Verpflichtender Umwelt-/Klimabeitrag von
40% der GAP-Mittel

Seite 156

Positionierung des Agrarumweltprogramms
mit ÖPUL, Bio, Naturschutz und Tierwohl als
Beitrag zur Erreichung der Pariser Klimaziele,
wobei insbesondere dem Biolandbau eine wesentliche Bedeutung zukommt

Fahne Österreich



Bekenntnis zu folgenden Zielen: Erhalt und
Ausbau der Wasserqualität (Unterstützung im
vorbeugenden Grundwasserschutz), Verbesserung der Luftqualität in Hinblick auf Feinstaub,
Ammoniak etc., Vermeidung von Boden­
erosion, Humusaufbau, nachhaltige Forstbewirtschaftung, Erhalt nicht produktiver Landschaftselemente oder Landschaftsbereiche zur
Verbesserung der Biodiversität, Erhalt der Bodenfruchtbarkeit, Reduktion und nachhaltiges,
effizientes und optimiertes Dünge- und Schädlingsbekämpfungsmanagement

 LEADER als geeignetes Instrument zur Stärkung
der Wertschöpfung im Ländlichen Raum fortführen

Verstärkung der (finanziellen) Anreizkomponente für Landwirtinnen und Landwirte (bei der
Maßnahmenkalkulation) aufgrund des hohen
gesellschaftlichen Mehrwerts des Programms
(z.B. Schutz der Biodiversität) für die Umwelt
sowie zusätzliche finanzielle Abgeltung von Klimamaßnahmen

 Entbürokratisierung vorantreiben durch Erleichterungen bei Mehrfachanträgen, bei der Existenzgründungsbeihilfe und der Investitionsförderung
sowie stabile Flächenfeststellung zur Erhöhung
der Rechtssicherheit

Zusätzliche nationale Mittel zur Reduktion von
Ammoniakemissionen zur Umsetzung des
Luftreinhalteprogramms
 Ausgleichszulage (Bergbauernförderung): Weiterführung und positive Weiterentwicklung der Ausgleichszulage für Bergbäuerinnen und -bauern
als einfache Maßnahme zur gezielten Abgeltung
betriebsindividueller und klimatischer Erschwernisse sowie Berücksichtigung der Tierhaltung

 Erarbeitung und Umsetzung eines Junglandwirte-Pakets in der GAP 2020+ und Sicherstellung
der Förderungen für die Junglandwirtinnen und
Junglandwirte analog der bisherigen Ausgestaltung
 Flächendeckende und kostengünstige Beratungs- und Serviceleistungen sicherstellen

 Unter Berücksichtigung der Vorrangstellung der
Trinkwasserversorgung den Aufbau von landwirtschaftlichen Bewässerungssystemen für eine
nachhaltige und effiziente Bewirtschaftung ermöglichen, unter Beachtung der Erhaltung eines guten Zustandes der damit verbundenen
Wasserkörper
 Umsetzung der GAP auf nationaler Ebene

 Erarbeitung neuer Perspektiven für unterschiedliche und innovative Formen der
Landwirtschaftsbetriebe, der bäuerlichen
Familienbetriebe und landwirtschaftlichen
Bewirtschaftung
 Ausbau der Qualitäts-, Spezialitäten- und Nischenprodukte im Programm für die Ländliche
Entwicklung (Investitions- und Innovationsprogramm), mit besonderer Berücksichtigung
von Bereichen, in denen der nationale Selbstversorgungsgrad nicht erreicht ist

Seite 157

oW
 eiterführung der Prüfung von GAP-Maßnahmen auf Klimatauglichkeit sowie Umweltfolgenabschätzung
oA
 usschöpfen der Möglichkeiten zur ökonomischen und ökologischen Treffsicherheit der
GAP-Maßnahmen in Hinblick auf den Erhalt
der regionstypischen agrarischen Strukturen
oB
 odengebundene Tierhaltung unter Einhaltung des Aktionsprogramms Nitrat verankern

Fahne Österreich



Ökologische, klimagerechte und Tierwohl-Kriterien für Investitionsförderungen im Rahmen
der Ländlichen Entwicklung forcieren, z.B.
Förderungen primär für Investitionen, die der
Marktentwicklung und den gesellschaftlichen
Anforderungen entsprechen, wie Tierwohlgerechter Stallbau

oD
 ie Bedeckung von allenfalls seitens der Europäischen Kommission vorgenommenen Finanzkorrekturen in der GAP erfolgt im Rahmen
des Budgetvollzugs durch zusätzlich zur Verfügung gestellte Mittel.

Keine Einführung von Zuzahlungen zu Risikoversicherungsprämien (insbesondere Einkommensversicherung) im Rahmen der GAP

Den Biolandbau stärken
 Den Biolandbau im GAP-Strategieplan verankern
Kontinuierlicher Ausbau der biologischen
Landwirtschaft im GAP-Strategieplan bis 2027
Kontinuierlichen Einstieg in die Bio-Förderung
ermöglichen
Praxistaugliche Umsetzung der EU-BioRegelungen
 Ambitionierte
Weiterentwicklung
Bio-Aktionsplans

jektmaßnahmen wie Bildung und Beratung,
Informations- und Absatzförderungen, Investitionsförderungen)
U
 nterstützung und Zusammenarbeit mit den
Bio-Verbänden
F
 örderung der Züchtung von samenfestem
Bio-Saatgut
N
 etzwerk Bioregionen innerhalb des Netzwerks
Kulinarik aufbauen

des

 Positionierung der biologischen und nachhaltigen Wirtschaftsweise als strategisches
Element zur Erreichung der umwelt- und klimapolitischen Ziele in der Landwirtschaft
 Vorreiterrolle Österreichs in der biologischen
Wirtschaftsweise in Europa weiter ausbauen

P
 rüfung der rechtlichen Umsetzung einer einheitlichen Bio-Zertifizierung für die Außer-Haus-Verpflegung auf Basis der Vorschläge des Biobeirats
 Forschungsoffensive in Richtung Bio- und
klimataugliche Landwirtschaft (zweckgebundene Mittel)
 Bildung und Beratung für Biausbauen

 Fortführung der direkten und indirekten Umwelt- und Bio-Förderungen im Programm
für die Ländliche Entwicklung (inkl. LE-Pro-

Seite 158

Fahne Österreich



Land- und forstwirtschaftliche Bildung
und Bildungseinrichtungen stärken
 Eigenständiges land- und forstwirtschaftliches Bildungs- und Forschungssystem wie Fachschulen,
höhere Schulen bis hin zum hochschulischen Angebot (z.B. Hochschule für Agrar- und Umweltpädagogik oder neue Agrar-Fachhochschule) nachhaltig absichern

 Positionierung der Schulen und der Hochschule
für Agrar- und Umweltpädagogik als „Role Model“ nachhaltiger Bildungseinrichtungen (Einsatz
von PV-Anlagen, E-Mobilität, regionale Versorgung der Kantinen, Schulbau mit klimaaktiv-Kriterien, Umweltzeichenschulen etc.)

Förderung der optimalen Vernetzung zwischen
Bildung, Wissenschaft und Praxis, um zukünftige Herausforderungen zu bewältigen


Stärkung des Bio-Ausbildung auf allen Ausbildungsebenen (HBLA, HLA, FH etc.)

 Attraktivierung des land- und forstwirtschaftlichen
Bildungs- und Forschungssystems sowie der
Hochschule für Agrar- und Umweltpädagogik
durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit

Die hohen Tierschutz- und Lebensmittelstandards schützen
 Verteidigung der hohen europäischen Sozial- und
Umweltstandards in internationalen Handelsabkommen (Agrarhandel)
Vertragliche Verankerung unserer hohen Qualitäts- und Produktstandards in den Handelsabkommen der Europäischen Union zum Schutz
der Konsumentinnen und Konsumenten sowie
der besonderen Berücksichtigung von sensiblen Produkten im Interesse der österreichischen
Landwirtschaft
Positionierung Österreichs im Rat, bei bilateralen Handelsabkommen zwischen der EU und
Drittstaaten künftig europäische Produktionsstandards als Bedingung für Lebensmittelimporte in die EU durchzusetzen (Tierwohl, Raubbau an der Natur, Pestizide und Zusatzstoffe,
Hygiene)

Nein zu Mercosur
 Strengere EU-Kontrollen bei Importen aus Drittstaaten
 Einsatz für ein gentechnikfreies Europa im Anbau
auf europäischer Ebene
 Evaluierung bestehender Strukturen im Bereich
Tiergesundheit, Lebensmittelsicherheit und Exportfragen mit dem Ziel, die Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern zu verbessern
T
 ierschutz in der Landwirtschaft forcieren

Seite 159

o
Ziel: Langfristig flächendeckende Einführung
besonders tierfreundlicher Haltungsformen,
wie Stallhaltung mit Einstreu, freie Abferkelsysteme, Auslauf und Freibereich, im Einklang mit
den Entwicklungen auf dem Markt

Fahne Österreich



o
Verstärkte, risikobasierte Kontrolldichte bei
Langstrecken-Transporten und Ausbildung der
Amtsorgane für Tiertransporte

Zusätzliche finanzielle Anreize für die Umstellung auf moderne und besonders artgerechte
Tierhaltungssysteme mit beispielsweise geringerer Besatzdichte, getrennten Funktionsbereichen, Kühlung, Phasenfütterung etc.
Forschung und Entwicklung von Alternativen
zum bisherigen Standard der Ferkelkastration
mit dem Ziel, die derzeitige Praxis in Zukunft
abzulösen
Forcierung der Haltung von Zweinutzungsrassen bei Geflügel und Rind

Regionale und mobile Schlachthöfe und Weideschlachtung fördern und ermöglichen, um
die Anzahl von Tiertransporten zu reduzieren

Kompetenzen des amtlichen Tierschutzes im
Heimtier-Bereich stärken (z.B. Kontrolle des Verbots von Qualzucht etc.)

Verbot des Schredderns von lebendigen Küken

 Maßnahmen prüfen für die bessere Handhabe
gegen animal hoarding und für die Entbürokratisierung bei der Weitergabe von Heimtieren

Regulierung der Haltung von Wachteln

P
 flanzenschutz und Pflanzenproduktion
Zulassungen und Wiedergenehmigungen
von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen auf
EU-Ebene sollen weiterhin auf Grund­
lage fundierter wissenschaftlicher Studien
stattfinden.

o
Einsatz für auf Wissenschaft basierenden
Tierschutz-Mindeststandards für die Putenmast auf EU-Ebene

Offensive zur Verbesserung des Tierwohls bei
Tiertransporten

Um im europäischen Binnenmarkt Verzerrungen möglichst hintanzustellen, werden
nationale Bestimmungen zu Pflanzenschutzmitteleinsatz unter Berücksichtigung
der Besonderheiten einer biodiversitätsfördernden Bewirtschaftung im Einklang mit
der EU-Gesetzgebung erlassen.

Initiative zur gemeinsamen Weiterentwicklung
der Tiertransportstandards sowie Überprüfung
der Einhaltung der Standards (z.B. Aufenthaltsorte in Drittstaaten, Einhaltung O.I.E.-Tierschutzbestimmungen in Zieldrittstaaten) auf
europäischer Ebene

Regionale Züchtung und Saatgutproduktion zur Reduktion des Pflanzenschutzmittel-Einsatzes und zur Stärkung der Wertschöpfung der Betriebe vorantreiben

o
Einschränkung der europaweiten Tiertransportzeiten und Umsetzung europäischer Standards bis zum Zielbetrieb
Initiative zur Reduktion von Tiertransporten in
Drittstaaten

 Bürokratieabbau und Effektivität im Bereich
Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen

o
Verbot von Schlachttiertransporten in
Drittstaaten
o
Initiative zur Reduktion des Langstreckentransports von Wiederkäuern unter
8 Wochen – Schaffung einer freiwilligen
Branchenvereinbarung

Seite 160

Mehrgleisigkeiten bei Kontrollen vermeiden und Entwicklung eines Kontroll-Informationssystems vom Betriebsmittel bis
zum Lebensmittel
o
Effektive Zusammenarbeit der zuständigen
Behörden stärken

Fahne Österreich



Die Digitalisierung steigert die
Ressourceneffizienz und verbessert
den Umweltschutz
 Ausarbeitung und Umsetzung einer Digitalisierungsstrategie in der Landwirtschaft im Einklang
mit den Zielen der GAP-Strategie
 Finanzielle Unterstützung zur Forcierung der Digitalisierung, von zukunftsorientierten automationsunterstützten Methoden und des Datenmanagements in der österreichischen Land- und
Forstwirtschaft
 Rechtliche Absicherung der Nutzung von Farmmanagement- und Informationssystemen in der
Land- und Forstwirtschaft (z.B. Datenkompatibilität und Datenportabilität)


Voraussetzung für Precision Farming schaffen,
um umwelt- und tiergerechte Bewirtschaftungsmethoden zu unterstützen: kostenfreie Bereitstellung von (Geo-)Daten für die Land- und Forstwirtschaft (z.B. RTK-Signal), Daten im Eigentum der
Betriebe

Anpassung der rechtlichen Rahmenbedingungen für autonome Geräte
 Einführung eines Digitalbonus Agrar (Förderung
der digitalen Kompetenzen/Unterstützung beim
Ankauf von Software)

Forstwirtschaft
 Heimische Wälder als wesentlicher Wirtschaftsfaktor:

Österreich (international) als Forstland positionieren

o
Stärkung der aktiven, nachhaltigen Waldbewirtschaftung (klimafitter Wald) unter Berücksichtigung der CO2-Speicherfähigkeit und
Multifunktionalität der heimischen Wälder als
wesentlicher Wirtschaftsfaktor zur Sicherstellung der Schutz-, Erholungs-, Wirtschafts- und
Wohlfahrtsfunktion

 Ausbau eines Biotop-Verbund-Systems, Retentionsräume (in Zusammenarbeit mit den Ländern)

o
Vollständige Umsetzung des „Aktionsprogramms Schutzwald“ bis 2024
Unterstützung bei standortgemäßer und klimafitter Wiederaufforstung und Pflege nach wetter- und klimabedingten Kalamitäten

 Rasche standortgemäße Wiederbewaldung
von geschädigten Schutzwäldern und gezielte Auffors­
tung von Hochlagen zur Erhöhung des Wasserrückhaltevermögens,
der Lawinenschutzwirkung und zur Vermin­
derung der Bodenerosion
 Naturwaldreservatenetz ausbauen und über Vertragsnaturschutz sichern
 Fördermaßnahmen zur Umsetzung von Natura

Seite 161

Fahne Österreich




Weiterführung der Unterstützung bei Schäden
durch Klimawandel (Dürre, Stürme)

2000
 Umsetzung der Mariazeller Erklärung, um insbesondere ausgeglichene wald- und wildökologische Verhältnisse zu schaffen


Beibehaltung der Maßnahmen zur Errichtung
von Nasslagern für Schadholz

 Stufenweiser Ausstieg aus der Verwendung bleihaltiger Munition gemäß der REACH-Verordnung

 Forcierung von Holzbau, insbesondere Bundesgebäude (z.B. Schulen) verstärkt aus Holz errichten


Forst-Förderungen auf Auswirkungen/Anpassung Klimawandel ausrichten, um Wald
klimafitter zu machen

 Unterstützung der Ausweitung der europäischen
Waldkonvention in Richtung östlicher Nachbarstaaten

Weiterentwicklung und Umsetzung
des Masterplans Ländlicher Raum zur
Stärkung der lokalen und regionalen
Entwicklung
 Optimierung der Weiterentwicklung des Masterplans Ländlicher Raum u.a. durch Erarbeitung eines Aktionsplans, der alle drei Jahre evaluiert wird
 Erleichterungen bei der Gründung von gemeinnützigen Mobilitätslösungen

 Entwickeln und Fördern des Konzepts „Bauernhof als Zentrum der Dörfer“, insbesondere die
Möglichkeit von Kinder- bzw. Nachmittagsbetreuung von Schulkindern auf dem Bauernhof,
Altenpflege, Nachhilfe
A
 usbau von Green Care

 Sicherstellung der veterinärmedizinischen Versorgung mit Landtierärztinnen und -ärzten

Seite 162

Fahne Österreich



Tourismus
Für Österreich ist der Tourismus in vielerlei
Hinsicht von großer Bedeutung. Er ist ein
wichtiger Wirtschafts- und Wohlstandsmotor
und schafft hunderttausende Arbeitsplätze.
Jeder
fünfte
Vollarbeitsplatz
in
Österreich wird durch die Tourismus- und
Freizeitwirtschaft gesichert, vor allem auch
in den ländlichen Regionen. Sowohl im
Sommer als auch im Winter sorgen unsere
Tourismusbetriebe dafür, Österreich als
attraktive Reise- und Freizeitdestination
zu positionieren. Darüber hinaus schafft
unsere Tourismuskultur die Identifikation
für unser Land. Nicht nur der internationale
Wettbewerb soll zukünftig im Fokus stehen,
insbesondere soll auch Lust auf Urlaub im
eigenen Land gemacht werden.
Die Schaffung und der Erhalt von
Arbeitsplätzen
sind
von
immenser
Bedeutung für regionale Betriebe, und
damit auch für die Regionen als solche.
Als
österreichische
Bundesregierung
bekennen wir uns daher zur Bedeutung von
Österreich als Tourismusdestination und
zur Weiterentwicklung dieses wichtigen
Sektors.

jetzt die notwendigen Schritte zu setzen,
um nicht nur heute, sondern auch morgen
unsere hohen Standards aufrechtzuerhalten.
Mit dem Plan T – Masterplan für Tourismus
wurden erste Weichen gestellt, um
den zahlreichen Herausforderungen im
Tourismus zu begegnen.
Das Ziel der Bundesregierung ist der
Erhalt einer kleinteiligen und häufig
familiengeführten Tourismusbranche sowie
die besondere Unterstützung von kleineren
und mittleren Unternehmen und die
Wertschöpfung vor Ort zu stärken. Dafür
brauchen wir Entlastungen für unsere
Tourismusbetriebe. Darüber hinaus ist die
Entwicklung des touristischen Arbeitsmarktes
eine der größten Herausforderungen für
den Tourismusstandort Österreich. Um
dem bestehenden Mitarbeitermangel im
Tourismus entgegenzuwirken, braucht es
eine gemeinsame, kompetenzübergreifende
Anstrengung aller Beteiligten.

Der Tourismus steht dennoch vor einer
Vielzahl an Herausforderungen, wie etwa
die spürbare Veränderung unseres Klimas,
die auch die Wettbewerbsfähigkeit des
Tourismus bedroht. Es ist wichtig, bereits

Seite 164

Fahne Österreich



Der
Tourismus
unterliegt
einem
permanenten Wandel. Die Bedürfnisse
der Gäste und ihre Erwartungen an einen
Urlaub haben sich geändert. Immer
stärker ins Bild rücken aber auch dabei
die Auswirkungen des Tourismus auf die
Natur. Gerade unsere alpinen Regionen,
die als Sportdestinationen einen weltweit
einzigartigen Ruf genießen, laufen durch
eine Erwärmung des Klimas Gefahr, ihrer
wirtschaftlichen
Grundlagen
beraubt
zu werden. Daher gilt es, den Weg des

nachhaltigen Tourismus im Einklang mit
der Natur verstärkt fortzusetzen und für
ein gutes Miteinander von Ökonomie,
Ökologie und Sozialem zu sorgen. Ziel ist es,
dass alle vom Tourismus profitieren können
– die Betriebe, die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, die Gäste und die Bevölkerung
vor Ort – und wir dabei die österreichische
Naturlandschaft erhalten.

Forcierung eines wettbewerbsfähigen
und verantwortungsvollen
Tourismusstandorts
 Umsetzung „Plan T – Masterplan für Tourismus“
Der Plan T ist die Grundlage für die Tourismuspolitik der Bundesregierung für die nächsten
Jahre. Er setzt die Leitplanken für eine nachhaltige Weiterentwicklung des Tourismusstandorts Österreich.
Dieser Plan ist aber kein Endpunkt, sondern
der Startschuss für eine neue Qualität der Tourismuspolitik. Ergänzt wird dieser Masterplan
durch einen jährlichen Aktionsplan, der konkrete Umsetzungsschritte beinhaltet und es ermöglicht, rasch auf Veränderungen in diesem
dynamischen Umfeld zu reagieren.

Umsetzung von Maßnahmen auf Grundlagen
der existierenden Leitlinien des Plans T mit laufendem und zeitnahem Monitoring

Seite 165

Sicherstellung des Zugangs der Wissenschaft
zu verknüpfbaren anonymisierten Registerdaten durch eine Novellierung des Bundesstatistikgesetzes
o
Erstellung von Maßnahmenindikatoren, die
wissenschaftliche Evaluierung sicherstellen
Prüfung eines Kompetenzzentrums für Tourismusforschung
Auf dieser Basis Maßnahmen auf ihre Wirkungen auf Klima und Ökologie und soziale Verträglichkeit überprüfen
Ergebnisse des Berichts zu Klimawandel und
Tourismus im Auftrag des ACRP (Austrian Climate Research Program) berücksichtigen

Fahne Österreich



Schulungen im Direkt- und Plattformbetrieb

 Fortführung und Weiterentwicklung des Indikatorenprojekts des BMNT unter der Leitung von Statistik Austria mit Fokus auf die ökologische und
soziale Dimension
Wachstum nicht mehr ausschließlich an Nächtigungszahlen messen
o
Erweiterung um Indikatoren der gesamten
Wertschöpfungskette und Auswirkungen auf
Bevölkerung/Natur/Landschaft und Klimawandel

Tourismus-Open-Data-Leuchtturmprojekt der
ÖW

Besondere Berücksichtigung der regionalen
Schwerpunkte in der Tourismusstrategie im Sinne
einer zukunftsfitten Tourismusstrategie, die auch
massentouristischen Phänomenen entgegenwirken soll (Stichwort „Overtourism“)
 Weiterentwicklung der Österreich Werbung

Stehen die für die Entwicklung solcher Indikatoren notwendigen Daten aktuell nicht zur Verfügung, müssen auch neue/erweiterte Erhebungen durch Statistik Austria ins Auge gefasst
werden, wofür entsprechende Finanzmittel zur
Verfügung zu stellen sind.

Das ÖW-Netz im Ausland wird immer wichtiger für das Funktionieren des österreichischen
Tourismussystems und um die Marke „Urlaub
in Österreich“ in die Welt zu tragen. Um Synergien zu nutzen, sollen ÖW und AWzukünftig ein weltweites Netz für die österreichischen
Destinationen und Betriebe bilden.

 Schwerpunktsetzung im Bereich Digitalisierung
Touristische Unternehmen beim Umstieg und
beim Einsatz digitaler Anwendungen unterstützen
Verstärkt Datenallianzen bilden zwischen Einrichtungen im Einfluss des Bundes zur strategischen Weiterentwicklung und gemeinsamen Problemlösung im Rahmen der aktuellen
rechtlichen Rahmenbedingungen
o
E-Government-Services ausbauen, um bürokratische Prozesse zu vereinfachen
Rahmenbedingungen für einen engen, sektorübergreifenden Austausch schaffen

Die ÖW soll ihr Know-how verstärkt den österreichischen Betrieben zugänglich machen, um
Produktinnovationen und Markenerlebnisse
anzuregen.
Die ÖW soll die digitale Kommunikation und
Gestaltung von Reiseerlebnissen forcieren und
der Branche digitale Kooperationsmöglichkeiten anbieten.
Urlaub der Österreicherinnen und Österreicher
im eigenen Land stärker bewerben
Werbung in der Tourismusbranche soll auf Basis des Ethikkodex des österreichischen Werberates erstellt werden.
Sonderbudgets in Zukunft vorranging für nachhaltigen Tourismus, im Sinne von Klima- und
Umweltschutz sowie Digitalisierung (Data Hub)

 Umsetzung einer Digitalisierungsstrategie
Flächendeckendes Datennetz
o
Nutzung der Digitalisierung für Entbürokratisierung

Seite 166

Fahne Österreich



oM
 itnahmeeffekte minimieren

 Österreichische Hotel- und Tourismusbank (ÖHT)
Die ÖHT als Spezialkreditinstitut für die investierenden Tourismusbetriebe sorgt dafür, dass
der „Plan T – Masterplan für Tourismus“ die
betriebliche Ebene erreicht.

Gesamtheitliche Ausarbeitung und Umsetzung
von Fördermaßnahmen insbesondere Vereinbarkeit mit dem Entwicklungskonzept der Tourismusregion sicherstellen

Erkenntnisse der laufenden Evaluierung werden berücksichtigt.

Finanzielle Unterstützung für den Prozess zu
umweltzertifizierten Hotels

In der Folge wird die gewerbliche Tourismusförderung ab 2021 mit Fokus auf Familienbetriebe neu ausgerichtet und durch die Zusammenführung der Haftungsrahmen für die
Tourismusbetriebe auf 575 Mio. Eursowie die
Schaffung eines mit 50 Mio. Eurdotierten Eigenkapitalfonds gestärkt.

Sicherstellung der Wettbewerbsfähigkeit
der Klein- und Mittelbetriebe der Tourismusbranche besonders in strukturschwächeren Regionen


Neugestaltung der Richtlinien der Österreichischen Hotel- und Tourismusbank 2020 und Inkrafttreten mit Beginn 2021

 Förderung von Großevents: Strategie ausarbeiten, unter der Berücksichtigung von Klima- und
Umweltschutz sowie langfristiger wirtschaftlicher
Rentabilität

Einbeziehung einer Expertengruppe inkl. Autorinnen und Autoren der Evaluierungsstudie
2014–2020
o
Fördermaßnahmen mit dem Ziel einer ökologisch, ökonomisch und sozial nachhaltigen
Tourismuswirtschaft mit dem Schwerpunkt Klimaneutralität
o
Kapazitätserweiterungen weiterhin nur in
besonders entwicklungsschwachen Regionen
ermöglichen

o
Fortführung der Förderung für Start-ups mit
Fokus auf nachhaltigem Tourismus

 Unterstützung der besonders durch den Klimawandel bedrohten Regionen in Richtung ganzjähriger Tourismuskonzepte

Österreich als Vorreiter eines verantwortungsvollen und ressourceneffizienten Tourismus positionieren; Ausbau von Aktionen
wie „Zeichen setzen“
 Weiterführung der Bundesförderung für Hütten
und Wege mit der Zielvorgabe einer weiteren
Ökologisierung und Klimaneutralität

Seite 167

Fahne Österreich



Mehr Gerechtigkeit für den heimischen
Tourismus
 Neben der Aufzeichnungspflicht für Plattformen
soll auch eine Registrierungspflicht für alle touristischen Vermieterinnen und Vermieter eingeführt
werden.
 Registrierungspflicht für Anbieterinnen und Anbieter von Privatunterkünften, z.B. über oesterreich.gv.at

 Prüfung der Regelung für die Begrenzung der
Nutzung von privatem Wohnraum für touristische
Zwecke auf maximal 90 Tage eines Jahres

Datenschnittstellen zu Gebietskörperschaften:
Einhebung der Ortstaxe sicherstellen


Auf Online-Buchungsplattformen dürfen nur
beim Finanzministerium registrierte Unterkünfte
angeboten werden.

Entlastungen für die Tourismuswirtschaft
 Prüfung der Potenziale zur Senkung der Lohnnebenkosten ohne Leistungsreduktion

 Digitalisierung von Verwaltungsprozessen
 Vorschlag zur Neuregelung der Abschreibungsdauer: Abschreibungszeiträume an tatsächliche
Nutzungsdauern anpassen

Erleichterung der familiären Betriebsübergabe
durch gesetzliche und steuerliche Rahmenbedingungen:
Unternehmensübergaben in der Familie sollen
erleichtert werden
Weiters soll eine zweijährige „grace period“
eingeführt werden, in der nur die nötigsten
betrieblichen Kontrollen durchgeführt werden
und an deren Ende der Übertritt in das Regelregime stattfindet.


Erleichterungen für Schulsportwochen: Bessere
Rahmenbedingungen für Schulveranstaltungen
an Bundesschulen, schulautonome Gestaltung
und Abrechnungsmodalitäten von Schulsportwochen sowie Verbesserung bei der Abwicklung
von Unterstützungsleistungen
 Förderung konkreter Projekte zur unmittelbaren
Kooperation (z.B. Plattformen zum Direktbezug
von regionalen Lebensmitteln)
 Prüfung der Allergen-Verordnung auf ihre Effizienz hin und Entbürokratisierung, wsinnvoll

Seite 168

Fahne Österreich



Qualitätsvoller und regionaler Tourismus

Maßnahmen und Unterstützungsangebote zur
Vermeidung von Flächenverbrauch durch die
Tourismuswirtschaft

Konzepte für die Vermeidung von Overtourism, für die saisonalen Veränderungen (klimatische Veränderungen) und zur Stärkung der
Zwischensaison


Wichtige touristische Entscheidungen sollen in
Zukunft unter stärkerer Einbindung der lokalen
Bevölkerung getroffen werden. Es soll darauf geachtet werden, dass möglichst alle Menschen in
einer Destination vom Tourismus profitieren.

Konzept
mit
konkreten
Maßnahmen
gegen das „Gasthaussterben“, vor allem in ländlichen Regionen

 Sichtbarmachen von Vorbildprojekten zwischen
Tourismus und Landwirtschaft
 Implementierung von Tourismus-Satellitenkonten
für jedes Bundesland (in der WIFO/Statistik-Austria-Logik entlang des UNWTO-Standards)

Bekämpfung des Fachkräftemangels im
Tourismus
 Adaptierung der Lehrberufe und Weiterbildungsmaßnahmen – Attraktivierung der Tourismusberufe mit Fokus auf die Digitalisierung in der Berufsausbildung

 Bekämpfung des Fachkräftemangels
Attraktivierung der Ausbildung unter Berücksichtigung neuer Erkenntnisse (Digitalisierung)

 Bestehende Jahreskontingente für Saisonniers für
den Tourismus sollen bedarfsgerecht angepasst
werden, unter Einhaltung aller arbeitsrechtlichen
und kollektivvertraglichen Bestimmungen.

Rot-Weiß-Rot-Karte (RWR-Karte) reformieren:
Konsolidierung des gesetzlichen Rahmens, OneStop-Shop bei der Austrian Business Agency,
Antragstellung vereinfachen, Verfahren straffen,
Senkung von Gehaltsgrenzen

Fokus auf gemeinsame Nutzung und Erneuerung von Mitarbeiterunterkünften, etwa die Umwandlung und Umwidmung nicht mehr wettbewerbsfähiger Hotels in Mitarbeiterhäuser durch
Gemeinden, Destinationen, Betriebe und überbetriebliche Initiativen

Ausbildung und Entwicklung neuer Berufsbilder, wie z.B. das eines Revenue Managers
Attraktivierung der Lehrberufe im touristischen
Bereich, insbesondere in der Gastronomie
Förderung der Durchlässigkeit von dualen Ausbildungen bis in den tertiären Bereich
 Attraktivierung der Tourismusbranche als Arbeitgeber:

Seite 169

Förderung ganzjähriger, ganztägiger und flexibler sowie bedarfsgerechter Kinderbetreuung

Fahne Österreich



o
Angemessene und
entschädigungen

attraktive

Lehrlings-

 Vermehrt Frauen in Führungspositionen in der
Tourismusbranche fördern

Vorbildauszeichnungen für Betriebe mit guter
Mitarbeiterführung (z.B. lange Verweildauer im
Betrieb)

Nachhaltige Mobilität
 Ausbau des Nachtzugangebotes im Fernverkehr,
innerösterreichisch und zu internationalen Destinationen
 Anteil von Urlauben im eigenen Land steigern
o
Werbemaßnahmen für Tourismusland Österreich sind verstärkt auf den heimischen Gast
auszurichten.

 Bessere Vernetzung, Koordination und Abstimmung der Radwegnetze und beispielsweise eine
einheitliche Beschilderung über Bundesgrenzen
hinweg zur Attraktivierung und Stärkung der
Zwischensaisonen im Tourismus
 Prüfung eines Austrorail-Tickets nach Alter gestaffelt nach dem Vorbild von Interrail


Forcierung von Angeboten zur umweltfreundlichen Anreise und Mobilität vor Ort (z.B. mittels
Gästekarten) in Zusammenarbeit von Tourismusverbänden und Verkehrsverbünden und Nutzung
von Synergieeffekten

Klimawandel und Wintertourismus
gebietskörperschaften- und sektorenübergreifenden Raumentwicklungskonzeptes für
alpine Raumordnung einsetzen.

 Umweltgerechte und wirtschaftliche Strategie im
Umgang mit Beschneiung in Skigebieten
Einsatz auf europäischer Ebene für die Einführung von Energieeffizienz-Klassen für Schneeerzeugungsanlagen
Forcierter Einsatz von erneuerbaren Energien
für weiteren Ausbau
 Die Bundesregierung wird sich im Rahmen der
österreichischen Raumordnungskonferenz und
in Zusammenarbeit mit dem Generalsekretariat
der Alpenkonvention für die Ausarbeitung eines

 Die Bundesregierung bekennt sich zur Unterstützung der Tourismusregionen im Hinblick
auf Kapazitätssteigerungen im öffentlichen
Personennahverkehr und Einführung von
Mobilitätsberaterinnen und -beratern für die
Schulung der Tourismusverbände.
 Forcierung der Ausstattung von Stationsgebäuden mit Solaranlagen und Wärmespeichern

Seite 170

Fahne Österreich



04.

Europa, Integration,
Migration &
Sicherheit
Seite 172

Fahne Österreich



Österreich in
Europa und der Welt
Viele Herausforderungen unserer Zeit – vom
Klimawandel, Welthandel bis hin zur Migration
sind von globaler Dimension und können nicht in
Österreich alleine gelöst werden. Dazu braucht
es internationale Zusammenarbeit und eine enge
Kooperation mit unseren Partnern in Europa und
in der Welt. Als Bundesregierung bekennen
wir uns deshalb dazu, den Weg einer aktiven
Europa- und Außenpolitik weiterzugehen und
auch in Zukunft die österreichischen Interessen
zu vertreten und unsere Lösungskonzepte zu
den großen Fragen unserer Zeit auf globaler wie
auf EU-Ebene einzubringen, um gemeinsame
Lösungen zu erarbeiten.
Die Europäische Union ist eine der größten
Errungenschaften des 20. Jahrhunderts und
das erfolgreichste Friedensprojekt unseres
Kontinents. Die EU ist eine Verantwortungsund Solidargemeinschaft mit gemeinsamen
Regeln. Sie steht für gemeinsame Werte wie
Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Gleich­
berechtigung und Menschenrechte sowie
für Wohlstand und wirtschaftlichen, sozialen
und territorialen Zusammenhalt. Um diese
Errungenschaften und unser einzigartiges euro­

päisches Lebensmodell auch für die Zukunft zu
wahren und weiterzuentwickeln, braucht es heute
Veränderung: einen neuen Vertrag für Europa, der
dem Grundprinzip der Subsidiarität Rechnung
trägt. Die von Kommissionspräsidentin Von der
Leyen geplante „Konferenz zur Zukunft Europas“
soll auf diesem Weg eine wichtige Rolle spielen
und die EU als starke Akteurin weiterentwickeln.
Österreich wird darüber hinaus die WestbalkanStaaten auch in Zukunft auf ihrem Weg in die
Europäische Union unterstützen.
Als verlässlicher Partner und Sitz internationaler
Organisationen tritt Österreich für die Stärkung
des effektiven Multilateralismus und des
Völkerrechts ein. Österreich setzt sich weltweit für
die Achtung der Menschenrechte, internationale
Abrüstung und eine Welt ohne Atomwaffen
ein und tritt entschieden gegen die Verfolgung
von Minderheiten, Rassismus sowie gegen
Antisemitismus und Antizionismus auf. Auch
eine aktive Klimadiplomatie, die Umsetzung
der Agenda 2030 mit den 17 Nachhaltigen
Entwicklungszielen und die Unterstützung
unserer exportorientierten Wirtschaft stellen
Schwerpunkte der österreichischen Außenpolitik

Seite 174

Fahne Österreich



dar. Zur Umsetzung der Ziele der österreichischen
Außenpolitik und zur Unterstützung der 500.000
Auslandsösterreicher/innen und Reisenden im
Sinne der konsularischen Schutzverpflichtung
werden wir unser Vertretungsnetz weiter stärken.
Wir bekennen uns darüber hinaus zum Ziel,
die finanziellen Mittel für die Entwicklungs­
zusammenarbeit zu erhöhen. Zentrale Ziel­
setzungen sind es, mit Partnerländern und
-organisationen Perspektiven vor Ort zu

schaffen, humanitäre Hilfe in Krisenregionen
auszubauen, einen verstärkten Fokus auf das
Thema Migration zu legen und mehr
Möglichkeiten für wirtschaftliche Zusammen­
arbeit auf Augenhöhe zu schaffen sowie
entwicklungspolitische Bildungsarbeit in
Öster­
reich aufzuwerten. Die wirksame Hilfe
vor Ort – etwa in Krisenregionen – ist uns
dabei ein zentrales Anliegen, um das sich die
österreichische Bundesregierung verstärkt
kümmern wird.

Europa
Aufgaben und Zukunft der Europäischen Union
schutz, Wirtschafts- und Beschäftigungsstandort, Digitalisierung, Forschung und
Entwicklung, Binnenmarkt und sozialer
Zusammenhalt).

 Einsatz für einen Neuen Vertrag für Europa
 Viele große Zukunftsfragen lassen sich nicht
mehr von den Mitgliedstaaten alleine lösen,
sondern nur von einer starken Europäischen
Union.
 Daher braucht es einen konsequenten Einsatz auf europäischer Ebene für das Grundprinzip der Subsidiarität im Sinne einer
effizienten Aufgabenverteilung zwischen
Mitgliedstaaten und der Europäischen Union.

 Europa ist eine Verantwortungs- und Solidargemeinschaft. Wer sich nicht an die gemeinsamen Regeln hält, muss mit Sanktionen rechnen.
Es braucht eine klare Haltung der EU-Kommission gegenüber Budgetsündern.
o
Es darf ausnahmslos kein Land der Euro-Zone beitreten, das die Kriterien nicht
vollständig und nachhaltig erfüllt.

Ziel ist ein Europa der Demokratie, der
Menschenrechte und des Rechtsstaates,
das in Fragen mit klarem europäischem
Mehrwert wie Klimaschutz, Schutz der Außengrenzen, Wettbewerbsfähigkeit, dem
sozialen Zusammenhalt oder Welthandel
stark ist, gemeinsam handelt und gleichzeitig in anderen Fragen den Mitgliedstaaten Freiheit lässt, diese auf nationaler
oder regionaler Ebene zu lösen.
Die EU soll sich daher in den kommenden
5 Jahren verstärkt großen Leuchtturmprojekten widmen und innovative Antworten
auf die großen Herausforderungen unserer Zeit geben (z.B. bei Migration, Klima-

o
Stärkung des bestehenden Rechtsstaatlichkeitsrahmens und wirksamere Sanktionen bei Verstößen. Denn Rechtsstaatlichkeit ist eine Grundvoraussetzung für die
EU-Mitgliedschaft.
 Initiativen für eine internationale Positionierung der EU als starke Akteurin
 Österreich positioniert sich in der EU für ein
neues Miteinander statt Rückkehr zu altem
Gegeneinander.

Seite 175

Fahne Österreich



Bei voller Gewährleistung der Transparenz
sollen neue Abkommen zudem rascher
abgeschlossen werden können.

 EU als Klimaschutzvorreiterin (siehe Klimakapitel)
 Unterstützung einer EU-Handelspolitik, die
sich für umfassende internationale Handels­
abkommen einsetzt
Österreich wirkt auf europäischer und internationaler Ebene protektionistischen
Tendenzen entschlossen entgegen. Eine
proaktive multilaterale EU-Handelspolitik
und die Vertiefung der bilateralen und regionalen Handelsbeziehungen haben Priorität. Denn eine starke Exportwirtschaft
schafft Arbeitsplätze in der EU, insbesondere auch in Österreich, und sichert unseren Wohlstand.

o
Ablehnung des MERCOSUR-Handelsabkommens in der derzeitigen Form
 Reform des EU-Wettbewerbsrechts im europäischen Interesse und zur nachhaltigen
Stärkung der europäischen Wirtschaft

o
Zudem gilt es, durch eine Reform der
WTdas regelbasierte multilaterale Handelssystem zu stärken. Dazu gehören die
nicht mehr zeitgemäße Einstufung von
China als Entwicklungsland sowie eine
strengere Ahndung bei Nicht-Einhaltung
von Beihilfenrecht.
Bei allen Verhandlungen über Handelsabkommen fordern wir neben Transparenz
und demokratischen Kontrollmöglichkeiten, dass Exportvereinbarungen unseren
heimischen Unternehmen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie den
Konsumentinnen und Konsumenten in
Österreich zugutekommen.

o
Stärkere Berücksichtigung des globalen
Wettbewerbs, Neudefinition der Marktabgrenzung bei Fusionskontrolle
Ausweitung von Ausnahmen des EU-Beihilfenrechts in den oben genannten Zukunftsbereichen, um innovative Markteinführungen und Anschubfinanzierung
leichter zu fördern
o
Reform des Beschaffungswesens („Bestbieterprinzip“). Sicherstellen von mehr
Fairness für europäische Unternehmen
beim Marktzugang im öffentlichen Beschaffungswesen und Reform bei der
Bewertung von Anboten, die bei der Vergabe öffentlicher Aufträge in der EU eingereicht werden. Neben dem Preis sind
auch soziale und ökologische Faktoren,
wie der Beitrag zur europäischen Wertschöpfung und der CO2-Fußabdruck, zu
berücksichtigen.

Besonders wichtig sind uns der Erhalt hoher österreichischer Umwelt-, Konsumentenschutz- und Lebensmittelstandards sowie Transparenz und Rückverfolgbarkeit in
den Lieferketten.

Einsatz in Österreich und auf EU-Ebene,
dass Europa beim 5G-Ausbau technologische Unabhängigkeit erreicht (Vergaberecht und Forschungsförderung auf
EU-Ebene, in Zusammenarbeit mit privaten Partnern)

o
Handelsverträge müssen durchsetzbare
Standards für soziale Rechte, öffentliche
Dienstleistungen, Umwelt- und Klimaschutz sowie gegen Abholzung der Wälder, Sozialdumping und Bodenspekulation garantieren.

o
Stärkeres Engagement Österreichs im
Rahmen der Important Projects of Common European Interest (IPCEI), um die
Teilnahme an all jenen Programmen sicherzustellen, die Österreichs Wirtschaftsund Umweltinteressen entsprechen

Seite 176

Fahne Österreich




Entwicklung einer neuen EU-Digitalstrategie mit gemeinsamen Schwerpunkten, in
denen Europa künftig den globalen Fortschritt anführen und von anderen Akteurinnen und Akteuren unabhängig werden soll,
z.B. künstliche Intelligenz, Internet der Dinge, Cybersicherheit
 Vollendung des digitalen Binnenmarkts: Im
21. Jahrhundert darf es keine Rolle mehr
spielen, ob Käuferinnen bzw. Käufer und
Verkäuferinnen bzw. Verkäufer in verschiedenen EU-Ländern sitzen.
 Fortsetzung der Bemühungen zur Einführung
einer Digitalsteuer für internationale Großkonzerne auf internationaler oder europäischer Ebene im Sinne der Steuergerechtigkeit

Stärkung des Wirtschafts- und Beschäftigungsstandorts Europa im globalen Wettbewerb

Umsetzung der EU-Richtlinie zur Verbandsklage als Opt-in-Prinzip mit niederschwelligem Schutz gleichgelagerter
Ansprüche vor Verjährung (solange Musterverfahren bei Gericht anhängig ist),
Beibehaltung des Loser-Pay-Principles,
Maßnahmen zur Sicherstellung eines niederschwelligen Zugangs (z.B. Beibehaltung
der Möglichkeit der Prozessfinanzierung,
Beibehaltung der Behelfslösung österreichischer Prägung inkl. des anwaltsfreien Zugangs) sowie Ausschluss der Bindungswirkung ausländischer Urteile
 Österreich setzt sich innerhalb der EU für rechtliche Rahmenbedingungen ein, die Rechtssicherheit für Investitionen gewährleisten.

Vermeidung von nachteiliger Übererfüllung von EU-Regeln bei der nationalen
Umsetzung („Gold-Plating“) unter Berücksichtigung von Schutznormen aus dem Sozial- und Umweltbereich (z.B. Arbeitnehmer-

schutzbestimmungen) auf Basis politischer
Beschlüsse, die aus gutem Grund in Österreich strenger sind als anderswo.

Mit aktiver Neutralitätspolitik wird ein
eigenständiger Beitrag Österreichs zu Frieden und Sicherheit in Europa (im Rahmen
der GASP) und in der Welt geleistet.
 Verstärkte Zusammenarbeit im Bereich Sicherheit und Verteidigung auf europäischer Ebene
 Österreich engagiert sich im Rahmen der
permanenten strukturierten Zusammenarbeit der EU (PESCO) und des „Civilian Compact“ unter anderem für Projekte zur zivilen
Krisenprävention und Konfliktlösung.
 Österreich setzt sich auf EU-Ebene für die
Einhaltung des EU-Verhaltenskodex gegen
Waffenlieferungen in kriegführende Länder
und die Kontrolle des Europäischen Verteidigungsfonds durch das Europäische Parlament ein.
 Beitrag Österreichs für einen effizienten und
menschenrechtskonformen
Außengrenzschutz der EU gemeinsam mit den Mitgliedstaaten und FRONTEX – rasche Stärkung
von FRONTEX und enge Kooperation mit
Transit- und Herkunftsländern sowie Partnern wie UNHCR
 Verstärkter Kampf gegen Desinformation
und Wahlbeeinflussung auf allen Ebenen.
Stärkere Zusammenarbeit bei Cybersicherheit von allen betroffenen Ressorts
der Bundesregierung und bestehende
Mechanismen der EU wie Frühwarnsystem und Taskforce zur Früherkennung von
Desinformationskampagnen stärken und
mehr nutzen
 Österreich setzt sich für eine rasche Aufnahme der Tätigkeit der Europäischen Staatsanwaltschaft ein.

Seite 177

Fahne Österreich



 Einsatz für die Fortführung der diversen
EU-Sonderbeauftragten (z.B. Sonderbeauftragte bzw. Sonderbeauftragter für
den Friedensprozess im Mittleren Osten,
Sonderbeauftragte bzw. Sonderbeauftragter für Religionsfreiheit, Sonderbeauftragte bzw. Sonderbeauftragter für
Menschenrechte)
 Die Länder an der EU-Außengrenze haben
sich entsprechende Unterstützung der EU
und ihrer Mitgliedstaaten beim Schutz und
der Kontrolle der Außengrenze verdient;
es braucht wirksame Sanktionen für Mitgliedstaaten, die das Dublin-Abkommen
brechen, indem sie illegale Migration nach
Mitteleuropa zulassen und nicht gegen
Schlepperei vorgehen.
 Österreich setzt sich weiterhin für die Verbesserung der Lebensverhältnisse und der
sozialen Kohäsion in allen Staaten der Europäischen Union ein.
 Mindeststandards bei den Regeln (z.B. Arbeitszeit) helfen dabei, unfairen Wettbewerb zu verhindern sowie Lohn- und Sozialdumping zu bekämpfen, und schützen
damit die Rechte der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in ganz Europa.


Ausbau der Beteiligungsmöglichkeiten
von Städten und Gemeinden an Entscheidungsprozessen der EU, Schutz öffentlicher
Dienstleistungen, Vereinfachung der Abwicklung von EU-Förderungen, Stärkung
von Partnerschaftsprinzip, Nachhaltigkeit
und Transparenz in der EU-Kohäsionspolitik
2020+, schrittweiser Prozess hin zum Auslaufen von Investitionen in klimaschädliche
Projekte
 Einsatz Österreichs für einen weiteren Ausbau der Transparenz auf europäischer Ebene für mehr Bürgernähe und zur Stärkung
des Vertrauens der Menschen in die Europäische Union sowie Prüfung der Empfehlungen der Europäischen Bürgerbeauftragten
 Die EU näher an die Bürgerinnen und Bürger bringen: Stärkung lokaler Initiativen (z.B.
Netzwerk der Europa-Gemeinderätinnen
und -Gemeinderäte), Einrichtung von regelmäßigen Bürgerinnen- und Bürgerdialogen
 Die EU erlebbar machen: Ziel ist es, dass
alle 15- bis 20-Jährigen einmal in der Ausbildungszeit eine Woche nach Brüssel reisen
und die EU-Institutionen kennenlernen.

 Auch die Gleichstellung der Geschlechter
und die Diskriminierungsfreiheit ist Österreich ein wichtiges Anliegen.

Seite 178

Fahne Österreich



Erweiterung und Außenbeziehungen der EU
o
Aktive Unterstützung des BelgradPristina-Dialogs zwischen Serbien und
Kosovo

 Gemeinsame Außenpolitik mit einer Stimme
Innerhalb der Vereinten Nationen spricht
die EU mit einer Stimme und erhält dazu
auch einen gemeinsamen Sitz im UNSicherheitsrat.

o
Laufender Dialog mit den Staaten des
Westbalkans (u.a. durch intensiven Austausch der Parlamente inklusive des Konzepts der Demokratiewerkstatt, Unterstützung von Veranstaltungen)


Umsetzung einer klaren EU-Beitrittsperspektive für die Westbalkan-Staaten
o
Beitrittsverhandlungen sollen ohne Verzögerungen eröffnet bzw. vorangetrieben
werden, wenn die entsprechenden Kriterien durch die jeweiligen Staaten erfüllt
sind. Überlegungen zu neuen Methoden
dürfen diesen Prozess nicht behindern.
Österreich spricht sich für den ehestmöglichen Beginn von Beitrittsverhandlungen
mit Nordmazedonien und Albanien aus.

 Weitere Bemühungen für die Visa-Liberalisierung für Kosovo

Einsatz für eine Vermeidung eines „hard
Brexit“ und möglichst enge Beziehung zwischen EU und dem Vereinigten Königreich
nach dem Brexit

Verstärkter Einsatz Europas zur Stabilisierung der Mittelmeer-Anrainerstaaten in der
EU-Nachbarschaft

o
Österreich wird die Westbalkan-Staaten
auf ihrem europäischen Weg weiterhin
aktiv unterstützen einschließlich bei der
Lösung bilateraler Konflikte.

Seite 179

Fahne Österreich



Europäische Institutionen
 Einsatz Österreichs für Bürokratieabbau auf
europäischer Ebene und eine Verschlankung der europäischen Institutionen mit
dem Ziel
o
einer Verkleinerung der EU-Kommission
bei gleichzeitiger Einführung eines fairen
Rotationsprinzips,
o
der Zusammenlegung der Tagungsorte
des Europäischen Parlaments,
o
der Überprüfung der Arbeit der bestehenden EU-Agenturen in Hinblick auf ihre
Zweckmäßigkeit und Qualität,
o
der Durchforstung aller EU-Rechtsakte
und Streichung von nicht mehr notwendigen Regelungen,

 Aktiver und vorausschauender Informationsaustausch der Koalitionspartner im Hinblick
auf zentrale Entscheidungen auf EU-Ebene;
in diesem Sinne Stärkung der EU-Koordinationsfunktion des Bundeskanzleramtes zur
Gewährleistung einer einheitlichen österreichischen Europapolitik
 Österreich setzt sich in der Konferenz zur
Zukunft Europas für eine weitreichende zivilgesellschaftliche Beteiligung, die
Annahme von Beschlüssen mit qualifizierter
Mehrheit in zusätzlichen Bereichen (z.B.
Außenpolitik), ein Initiativrecht des EPs
und die Ausweitung des Mitentscheidungsverfahrens (ordentliches Gesetzgebungsverfahren) ein.

der Prüfung der Schaffung eines Ablaufdatums für EU-Gesetze („Sunset Clause“) und
der Vermeidung von überbordenden Regelungen durch den Einsatz von Richtlinien
vor Verordnungen, wes Sinn macht, um
eine vereinfachte, transparente und bürgernahe Gesetzgebung zu gewährleisten.

Seite 180

Fahne Österreich



Außenpolitik
Inhaltliche Schwerpunkte österreichischer Außenpolitik
Expertinnen und Experten für die Beteiligung an Initiativen zur Untersuchung von
schwersten Menschenrechtsverbrechen

 Stärkung der Rolle Österreichs als Vermittler
in internationalen Konflikten im Sinne einer
aktiven und engagierten Friedensdiplomatie

Klares Bekenntnis
Neutralität

zur

österreichischen

 Prüfung der Etablierung einer Mediationsfazilität im BMEIA und der Einrichtung eines österreichischen zivilen Friedensdienstes im Rahmen der Aktivitäten des BMEIA,
jeweils unter Beiziehung der bestehenden
Strukturen und entsprechender Ressourcenausstattung

 Die Bundesregierung wird die Ratifizierung
verschiedener anstehender multilateraler
menschenrechtsrelevanter Instrumente prüfen, u.a. die Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum Übereinkommen über Computerkriminalität betreffend die Kriminalisierung
mittels Computersysteme begangener
Handlungen rassistischer und fremdenfeindlicher Art.

 Stärkung der Zusammenarbeit mit wissenschaftlichen Einrichtungen sowie NGOs im
Bereich Sicherheitsforschung, Mediation
und Krisenmanagement

 Österreich wird sich für eine Stärkung von
Initiativen auf internationaler Ebene einsetzen, um wirksam Problemen zu entgegnen,
die durch die künstliche Intelligenz für die
Menschenrechte, die Rechtsstaatlichkeit
und die Demokratie entstehen.

 Österreich positioniert sich in der kommenden Legislaturperiode aktiv als internationaler Vorreiter beim Menschenrechtsschutz
und in der Friedenspolitik sowie als Ort des
Dialogs.


Ablehnung und konsequentes Vorgehen
gegen jede Form des Extremismus und extremistischer Ideologien

 Österreich bekennt sich zu einem umfassenden Menschenrechtsschutz als fester und
integraler Bestandteil der österreichischen
Außenpolitik (Ausarbeitung einer mehrjährigen Menschenrechtsstrategie).
 Aufwertung des Menschenrechtsschutzes in
allen Ressorts der Bundes- und Landesregierungen

Engagement für Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechte, z.B. durch die aktuelle Mitgliedschaft im UN-Menschenrechtsrat und
etwa durch Unterstützung von österreichischen

 Internationaler Beitrag im Kampf gegen die
Verfolgung religiöser Minderheiten, insbesondere christlicher Minderheiten
 Internationaler Beitrag im Kampf gegen die
Verfolgung ethnischer Minderheiten
 Internationaler Beitrag im Kampf gegen die
Verfolgung von Menschen aufgrund ihrer
sexuellen Orientierung oder Geschlechtsidentität sowie Einsatz für die Fortführung
des Amtes des Independent Expert for Sexual Orientation and Gender Identity und
für die Umsetzung der LGBTI-Guidelines für
die EU-Außenpolitik (2013)

Seite 181

Fahne Österreich



o
Konsequente Umsetzung der 2018 angenommenen Ratserklärung zur Bekämpfung
von Antisemitismus und der einheitlichen
Definition von Antisemitismus in Europa

 Internationaler Beitrag im Kampf gegen die
Verfolgung von nationalen und sprachlichen
Minderheiten sowie Einsatz für die Fortführung des Amtes des UN Special Rapporteur
on Minority Issues sowie Einsatz für die Umsetzung der UN Declaration on the Rights
of Persons Belonging tNational or Ethnic,
Religious and Linguistic Minorities

Weiterführung der Schwerpunktthemen
Rechtsstaatlichkeit, Kampf gegen Menschenhandel, Kampf gegen Rassismus,
Stärkung der Frauenrechte (Aktionsplan zur
Umsetzung der UN-Sicherheitsratsresolution 1325 „Frauen, Frieden, Sicherheit“ aus
Anlass des 20-Jahr-Jubiläums 2020), Stärkung der Zivilgesellschaft, von Menschenrechtsaktivistinnen und -aktivisten sowie
Journalistinnen und Journalisten und demokratischen Kräften
 Prüfung zusätzlicher Maßnahmen zur Stärkung der unternehmerischen Verantwortung für Menschenrechte im Sinne der
OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen

Kampf gegen die Todesstrafe und Folter
weltweit: Österreich setzt sich weiterhin international gegen die Todesstrafe und Folter ein und wird weltweit in bilateralen und
multilateralen Gesprächen dagegen auftreten.
 Aktiver Einsatz für die internationale Abrüstung und Einsatz für eine Welt ohne Atomwaffen – die Bundesregierung tritt weiterhin
für ein globales Verbot von Atomwaffen ein
und appelliert an alle Staaten, den Nuklearwaffenverbotsvertrag zu ratifizieren; Initiativen zur Abrüstung und Rüstungskontrollen
sind fortsetzen.

Österreich hat eine besondere historische
Verantwortung und aktuelle Verbindung
zum Staat Israel. Wir bekennen uns zum
Staat Israel als jüdischem und demokratischem Staat sowie zu dessen Sicherheit.
Das Existenzrecht Israels darf nicht in Frage gestellt werden.
Österreich wird Initiativen und Resolutionen
in internationalen Organisationen nicht unterstützen, die dem obgenannten Bekenntnis Österreichs zu Israel zuwiderlaufen.
 Österreich wird sich weiterhin für nachhaltige Friedenslösungen im Nahen Osten einsetzen, im Falle des israelisch-palästinensischen Friedensprozesses mit dem Ziel einer
Zwei-Staaten-Lösung.

Der Staat Israel soll in anerkannten und
dauerhaft sicheren Grenzen in Frieden neben einem unabhängigen, demokratischen
und lebensfähigen palästinensischen Staat
leben können.
 Österreich wird wie bisher zivilgesellschaftliche israelisch-palästinensische Friedensinitiativen unterstützen und auch seinen Einsatz
für den Aufbau demokratischer palästinensischer Institutionen und nachhaltiger Kommunal- und Sozialeinrichtungen fortsetzen.

Klimaschutz/Grüne Diplomatie für eine le­
bens­werte Zukunft/Welt


Fortsetzung des weltweiten Einsatzes
Österreichs im Kampf gegen Antisemitismus
und Antizionismus – auch auf europäischer
Ebene

Seite 182

o
Signifikante Erhöhung des österreichischen Beitrags zum Green-Climate-Fund
(Zusage an UN)
Einführung einer Klimabotschafterin bzw.
eines Klimabotschafters und Erstellung eines Konzepts für „grüne Diplomatie“

Fahne Österreich



o
Konsequente Umsetzung der innovativen
und nachhaltigen Außenwirtschaftsstrategie 2019 und deren Weiterentwicklung unter Einbeziehung der relevanten Ministerien

o
Unterstützung des UN Global Compact
(Corporate Sustainability Initiative)
Österreich wird der International Renew­
able Energy Agency (IRENA) beitreten,
um seine Position als International Energy
Hub auszubauen.

Aktives Einsetzen für eine effektive, regelbasierte und nachhaltige Handelspolitik,
welche österreichische und europäische
Standards und Werte reflektiert

o
Österreich wird dem Renewable Energy Policy Network for the 21st Century
(REN21) beitreten, um die Vorreiterrolle
der „Green Economy Made in Austria“
auf globaler Ebene zu stärken.
 Präsentation des ersten Freiwilligen Nationalen Berichts zur Umsetzung der
Nachhaltigen Entwicklungsziele/SDGs im
Rahmen des Hochrangigen Politischen
Forums für Nachhaltige Entwicklung der
Vereinten Nationen im Juli 2020 in New
York; Stärkung einer zielgerichteten Koordinierung der Umsetzung der UN-Agenda
2030 (etwa durch eine Steuerungsgruppe
in der Regierung) unter systematischer
Einbindung von Stakeholdern, insbesondere der Zivilgesellschaft, der Wissenschaft und des Privatsektors

Einsatz der österreichischen Außenpolitik
auch im Sinne der heimischen Wirtschaft:
Wie in der Vergangenheit soll die österreichische Außenpolitik auch als „Türöffner“
dienen.

Vertiefung der koordinierten strategischen
Besuchsdiplomatie auch im Dienste der
österreichischen Wirtschaft auf allen staatlichen Ebenen

Auslandskulturpolitik muss auch weiterhin
integraler Bestandteil einer österreichischen
außenpolitischen Interessenpolitik sein und
dient auch als Dialogplattform in komplexen politischen Zusammenhängen
Erstellung eines neuen Auslandskulturkonzeptes, das neben den bewährten Stärken
auch die Zukunftsthemen Digitalisierung,
Klimaschutz und Nachhaltigkeit sowie
eine bessere Koordinierung beinhaltet
Österreichs vielfältige kulturelle Identität
muss integraler Bestandteil der Auslandskulturpolitik sein.
 Klares Bekenntnis zum und Einsatz für das
österreichische UNESCO-Weltkulturerbe

Seite 183

Fahne Österreich



Regionale Schwerpunkte der österreichischen Außenpolitik
 Fortsetzung der außenpolitischen Strategie
Österreichs mit Schwerpunkt auf Schlüsselregionen und -staaten sowie auf die großen
Herausforderungen unserer Zeit wie Sicherheit, Klimawandel, Migration und die Weltwirtschaft
o
Ausbau der strategischen Partnerschaft
mit den Vereinigten Staaten von Amerika
Fortsetzung des österreichisch-russischen
zivilgesellschaftlichen Forums zur Stärkung der bilateralen Beziehungen und
des zivilgesellschaftlichen Austauschs
zwischen Österreich und Russland („Sotschi-Dialog“)

 Österreich wird auch in Zukunft an der Seite Südtirols stehen und weiterhin seine
Schutzfunktion wahrnehmen. 50 Jahre nach
der Verabschiedung des Südtirol-Pakets,
welches die Grundlage für die moderne Autonomie der Region gelegt hat, ist Südtirol
heute ein internationales Vorzeigemodell für
den gelungenen Weg vom auch mit Gewalt
ausgetragenen Konflikt hin zum Gespräch
und ehrlichen Bemühen um Lösungen und
gelebten Minderheitenschutz.
Es ist die gemeinsame Verantwortung Österreichs und Italiens, die eigenständige
Entwicklung zu garantieren und in enger
Abstimmung mit den Vertreterinnen und
Vertretern der deutsch- und ladinischsprachigen Volksgruppen in Südtirol die Autonomie weiterzuentwickeln.

o
Österreich trägt die Sanktionen der EU
gegen Russland im europäischen Konsens
mit. Bei Fortschritten bei der Umsetzung
der Minsker Vereinbarungen sollte eine
schrittweise Aufhebung der Sanktionen
angedacht werden.
Die Ukraine ist ein wichtiger Partner der
EU in Osteuropa. Österreichs Ziel ist daher eine wirtschaftliche und politische Annäherung der Ukraine an Europa.
Ausarbeitung einer gesamtstaatlichen Länderstrategie zu China und stärkerer Fokus
auf Wachstumsmärkte in Asien. Einrichtung
eines „Österreich-Hauses“ in Peking als
„One-Stop-Shop“ für Visa, Wirtschaftsangelegenheiten, Kulturvermittlung und
Sprach­erwerb
 Stärkung der Partnerschaften und Vertiefung
des Dialogs mit allen Nachbarstaaten, auch
auf Ebene der Bundesländer und Regionen

Besondere Bedeutung kommt dabei der
Wiederherstellung der seit Abgabe der
Streitbeilegungserklärung 1992 verloren
gegangenen Zuständigkeiten zu, sofern
die Einschränkungen nicht auf Unionsrecht zurückzuführen sind.

Erarbeitung einer gesamtstaatlichen Afrikastrategie und österreichischen Initiative
in der EU für einen EU-Zukunftspakt mit
Afrika, der sowohl Herausforderungen (z.B.
Migration, Klima) wie auch Chancen einer
Zusammenarbeit mit Afrika auf Augenhöhe
Rechnung trägt.

Verleihung des Kofi-Annan-Preises für
Innovationen in Afrika durch das Bundeskanzleramt

Seite 184

Fahne Österreich



Multilaterales Engagement Österreichs
Konferenzen und Kodifizierungsverhandlungen aktiv fördern. Festigung des Images
von Österreich als internationalem Amtssitz

 Globale Probleme brauchen globale Lösungen. Österreich bringt sich und seine Interessen und Positionen aktiv in internationalen
Organisationen ein und positioniert sich als
verlässlicher Partner im Multilateralismus,
etwa im Rahmen internationaler Organisationen wie UNO, OSZE, Europarat und EU.

Ausbau des Amtssitzes Wien als Hub für
Sicherheit und Nachhaltigkeit mit einem
Fokus auf Energie, Entwicklung und Climate Diplomacy


Vorbereitung der österreichischen Kandidatur zum UN-Sicherheitsrat 2027/28: Bewerbung für den UN-Sicherheitsrat für die
Jahre 2027–2028 als gesamtstaatliches Ziel
im Sinne eines fortgesetzten multilateralen
Engagements

Nachhaltige Modernisierung des Vienna
International Centers in Zusammenarbeit
mit der Stadt Wien und der UNmit dem
Ziel einer Ausweitung der Aktivitäten und
Organisationen

 Im Rahmen seiner Mitgliedschaft im UN-Menschenrechtsrat bis Ende Dezember 2021 wird
Österreich aktiv zur Entwicklung und Stärkung des internationalen Menschenrechtsschutzes beitragen und die Ende 2020 stattfindende Staatenprüfung Österreichs unter
Einbindung der Zivilgesellschaft vorbereiten,
um ein umfassendes Bild zur Umsetzung der
menschenrechtlichen Verpflichtungen durch
Österreich zu bieten.
 Aktive Menschenrechtspolitik in relevanten internationalen Verträgen und Organisationen
 Als einer der vier Amtssitze der Vereinten
Nationen und Ort für internationale Verhandlungen bekennt sich Österreich zu einer auf Menschenrechten, Friedensorientierung und Multilateralismus sowie dem
Völkerrecht basierenden Außen- und Entwicklungspolitik. Österreich setzt sich weltweit gegen autoritäre Tendenzen und für
jene Kräfte ein, die Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, ein funktionierendes Gemeinwesen, ein Leben in Freiheit, Sicherheit und
Würde sowie gute Regierungsführung voranbringen wollen.
 Österreich bzw. Wien als Sitz internationaler
Organisationen und Ort für internationale

Schaffung eines zeitgemäßen und umfassenden Amtssitzgesetzes, um die Attraktivität des Standorts Österreich weiter zu
erhöhen
Österreich als Ort des Dialogs und der internationalen Diplomatie weiter stärken
sowie die Sichtbarkeit im Austausch mit
der Bevölkerung erhöhen
 Die Bundesregierung wird sich für eine Reform des KAICIID innerhalb eines Jahres einsetzen, im Sinne einer umfassenden Anwendung des Artikels II des Gründungsvertrags
des KAICIID sowie einer stärkeren Anbindung an die Vereinten Nationen und einer
Verbreiterung der Mitgliedsbasis. Sollte dies
nicht gelingen, wird unter größtmöglicher
Wahrung der Bedeutung des Dialogstandorts Österreich und seiner Rolle als verlässlicher Amtssitz das Ziel des Ausstiegs aus dem
KAICIID in enger Abstimmung mit allen Vertragsparteien geplant. Der Dialog zwischen
Religionen und Kulturen bleibt für Österreich
selbstverständlich weiterhin wesentlich.

Schaffung einer nachhaltigen Finanzierungsgrundlage für die IACA (International
Anti-Corruption Academy) in Zusammenarbeit mit den internationalen Partnern

Seite 185

Fahne Österreich



Österreichische Außenvertretung
 Professionelle konsularische Serviceleistungen für alle Österreicherinnen und Österreicher im Ausland sollen weiterhin nachhaltig
gewährleistet werden können, insbesondere auch für Betroffene des Brexit (abhängig
von der Form des Brexit).

Umsetzung umfassender Digitalisierungsmaßnahmen zur Erleichterung von Antragstellungen an den Vertretungsbehörden

Bessere Ausstattung von österreichischen
Vertretungsbehörden in besonders gefährdeten Krisenregionen

Sicherstellung professioneller Betreuung
von NS-Opfern und deren Nachkommen
bei den Verfahren in Umsetzung des Staatsbürgerschaftsgesetzes

 Bessere Koordinierung bei der Entsendung
von Spezialattachés der Fachministerien
 Verstärkte Förderung (Strategie & Ressourcen) von österreichischen Kandidatinnen
und Kandidaten für internationale Organisationen und die Einrichtungen der Europäischen Union auf gesamtstaatlicher Ebene

Prüfung und allenfalls Schaffung einer
Rechtsgrundlage für die Teilnahme Österreichs am Global Entry Programm der USA

Prüfung der Anpassung des KSE-BVG an
geänderte Missionsprofile und Herausforderungen im Bereich der zivilen Einsätze
des internationalen Krisen- und Konfliktmanagements

 Modernisierung des Abkommens zwischen
dem BMEIA und der WKÖ für ein effizienteres und wirksameres Zusammenwirken der
Vertretungsnetze zur verstärkten Nutzung
von Synergien im Bereich der Außenwirtschaft unter dem Primat der Außenpolitik

Seite 186

Fahne Österreich



Entwicklungszusammenarbeit

Als Instrumente der Entwicklungspolitik
tragen wesentlich Entwicklungszusammenarbeit (EZA), humanitäre Hilfe sowie
entwicklungspolitische Bildung dazu bei,
Lebensperspektiven für Menschen in einem
Umfeld sozialer und politischer Stabilität
und eine nachhaltige Entwicklung – im Sinne der Agenda 2030 – zu ermöglichen.

 Aufwertung und ausreichende Finanzierung
der entwicklungspolitischen Inlandsarbeit,
um das Verständnis für globale Zusammenhänge und die Agenda 2030 zu fördern

 Bekenntnis zu einer stärkeren Hilfe vor Ort


Weiterentwicklung des Drei-Jahres-Programms der ADA zu einer Gesamtstrategie für eine kohärente, gesamtstaatliche
und treffsichere Entwicklungspolitik mit
Zielen und Zuständigkeiten sowie Effektuierung der damit verbundenen interministeriellen Koordination, die sicherstellt, dass die
Maßnahmen in der Wirtschafts-, Handels-,
Finanz-, Landwirtschafts-, Migrations-, Sozial-,
Klima- und Umweltpolitik die Erreichung
der entwicklungspolitischen Ziele fördern


Die humanitären Prinzipien der Menschlichkeit, Unabhängigkeit, Neutralität und
Unparteilichkeit sind die obersten Leitlinien
des humanitären Engagements Österreichs.
 Österreich verfolgt die fünf Grundprinzipien
der Agenda 2030: Universalität, „niemanden zurücklassen“, Vernetzung & Unteilbarkeit, gleichberechtigte Teilhabe & Multiakteurpartnerschaften.

Die EU ist im Bereich der EZA ein Global Payer und soll auch in diesem Bereich
stärker europäische Interessen (Klimaschutz,
nachhaltige Entwicklung, Menschenrechte, Migration) einbringen und zum Global
Player werden.

 Für die humanitäre Hilfe Österreichs wird
eine Strategie mit Zielen und Zuständigkeiten
erstellt.


Regional fokussierte und thematische
Schwerpunktsetzung im nächsten 3-JahresProgramm:


Schrittweise Erhöhung der Entwicklungsgelder Richtung 0,7% des BNP

Substantielle Erhöhung der Hilfe vor Ort:
Aufstockung der humanitären Hilfe (u.a. für
Flüchtlingslager vor Ort, aber auch für den
Auslandskatastrophenfonds)

Ausweitung der finanziellen Mittel im
Bereich der bi- und multilateralen EZA mit
Fokus auf bilaterale Mittel

Seite 187

Bei der Mittelvergabe muss das Primat der
Zusammenarbeit vor Ort und das Prinzip
der gezielten Hilfe gelten.
Unterstützung der Zivilgesellschaft vor Ort
und staatlicher Programme zur Demokratisierung, Förderung der Rechtsstaatlichkeit, Armutsbekämpfung und Kampf gegen Korruption
o
Verstärkte Fokussierung auf das Thema
Migration, etwa durch Prüfung der Verwendung zusätzlicher und freiwerdender
österreichischer EZA-Mittel in Herkunftsund Transitländern von Migrantinnen und
Migranten nach Österreich

Fahne Österreich



o
Stärkung von Frauen auf allen Ebenen
unter Bezugnahme auf wichtige internationale Dokumente, wie z.B. die Bejing-Aktionsplattform und die UN-Sicherheitsratsresolution 1325 „Frauen, Frieden,
Sicherheit“ und die Begehung der jeweiligen Jubiläen im Jahr 2020 (mit besonderem Augenmerk auf Gewaltschutz, wie
z.B. weibliche Genitalverstümmelung,
Bildung, rechtliche Gleichstellung)
o
(Berufs-)Bildung für Klimaschutzmaßnahmen/Erneuerbare Energien/Energieeffizienz vor Ort
Stärkung der wirtschaftlichen Kooperation
und Zusammenarbeit mit Unternehmen
stärken


Stärkung des Eigenkapitalinstruments der
österreichischen Entwicklungsbank – Klimaschutz als Querschnittsmaterie bei der
OeEB weiter forcieren – bei gleichzeitiger
Stärkung des Bundes in der Governance
und Organisationsstruktur der OeEB

Schaffung eines europaweiten Fonds zur
Erhaltung des Regenwalds; private und
staatliche Initiativen vernetzen und auf europäischer Ebene vereinen; rasche internationale Hilfe bei Waldbränden; kurzfristig
soll Österreich über den Auslandskatastrophenfonds und andere Finanzierungstöpfe
Beiträge leisten
 Signifikante Erhöhung des österreichischen
Beitrags zum Green Climate Fund

o
Prüfung einer stärkeren Knüpfung von
EZA-Mitteln an Fortschritte bei der Erreichung von gemeinsamen Zielen mit
Partnerländern, die zu einer positiven Entwicklung im jeweiligen Land beitragen,
wie Armutsbekämpfung, Verbot von Kinderarbeit, Einhaltung gewisser Standards
im Arbeitsrecht, Klimaschutz

 Aufbau von Partnerschaftsprojekten in Zusammenarbeit mit Ländern und Gemeinden
in Krisenregionen u.a. in Zusammenarbeit
mit der ADA

 Bekenntnis zu einer fundierten Evaluierung
der Wirksamkeit von EZA-Maßnahmen, so
wie dies in allen Förderbereichen durchgeführt wird

 Setzung internationaler Initiativen im Kampf
gegen die Klimakrise, die Hunger und Armut verstärkt, z.B. Aufbau von Wasserversorgungssystemen, Anbau hitzebeständiger
Getreideformen u.Ä.

 Schaffung von Anreizen für (österreichische)
Firmen für Investitionen in relevanten Drittstaaten (z.B. Bankgarantien)

Unterstützung der Etablierung von privaten Fonds (nach Evaluierung) für die Unterstützung und Absicherung von SDG- oder
KMU-Finanzierungen in weniger wirtschaftlich entwickelten Ländern


Ausbildungspartnerschaften
mit
der
Wirtschaft und Bildungsinstitutionen in
Österreich und vor Ort

 Österreichische Initiative in der EU für einen
EU-Zukunftspakt mit Afrika
 Derzeitiger Schwerpunkt bei der humanitären
Hilfe: Libyen, Jemen, Syrien und Nachbarländer

Seite 188

Fahne Österreich



Migration und Asyl
Die österreichische Bundesregierung er­
arbeitet eine umfassende Migrations­strategie,
die auf einer klaren Trennung von Asyl und
Arbeitsmigration beruht. In der Asylpolitik
bekennt sich Österreich zum völkerrechtlich
verankerten Recht auf internationalen
Schutz, zur Genfer Flüchtlingskonvention
sowie zur Europäischen Konvention für
Menschenrechte.
Gleichzeitig steht fest, dass wir aus 2015
gelernt haben. Schutz gilt es primär snahe

wie möglich an der Herkunftsregion zu
ermöglichen. Dafür braucht es nachhaltige
Beiträge zur Reduktion von Flucht- und
Migrationsursachen, wie z.B. die Unterstützung
in Herkunftsländern, um Lebensperspektiven
vor Ort zu schaffen. Außerdem muss ein
effizienter und menschenrechtskonformer EUAußengrenzschutz sichergestellt und Schlep­
perei wirksam bekämpft werden. In Österreich
gilt es, rasche und qualitativ hochwertige
Asylverfahren sicherzustellen.

Seite 190

Fahne Österreich



Migration
Gesamtstaatliche Migrationsstrategie
 Klare Trennung zwischen Zuwanderung und
Asyl: Österreich wird in Zukunft die Fragen
von Flucht und Migration sauber trennen.
Dazu braucht es eine Migrationsstrategie für
sichere, geordnete, reguläre und qualifizierte Migration im Interesse Österreichs und
im Interesse der Betroffenen. Andererseits
braucht es nachhaltige Beiträge zur Reduktion von illegaler/irregulärer Migration sowie die Unterstützung in Herkunftsländern,
um Lebensperspektiven vor Ort zu schaffen.

Intensivierung der Aktivitäten auf europäischer und internationaler Ebene zur Bewerbung der Migrationsstrategie

Etablierung strategischer Partnerschaften
mit EU-Mitgliedstaaten, Drittstaaten und
internationalen Organisationen zur effektiven Durchsetzung der Migrationsstrategie im österreichischen Interesse (z.B. bei
Rückübernahmeabkommen)

 Migration gesamtheitlich begreifen im Sinne einer österreichischen, gesamtstaatlichen Migrationsstrategie


Bei Bedarf Bereitstellung von Mitteln zur
Umsetzung der österreichischen Migrationsstrategie (Schaffung von Perspektiven
vor Ort, Abkommen mit sicheren Drittstaaten, Rückübernahme etc.)


Erarbeitung einer österreichischen Gesamtstrategie für Migration auf Basis der
Trennung von Asyl und Arbeitsmigration
unter Einbeziehung der davon betroffenen
Ressorts


Überprüfung internationaler Abkommen
(Handel, Verkehr etc.) auf Migrationsauswirkungen

o
Zur Umsetzung dieser Strategie Ausbau der bestehenden interministeriellen
Steuerungsgruppe für Migration zum
ständigen Steuerungsgremium einer gesamtstaatlichen Migrationspolitik unter
Einbeziehung relevanter Ministerien

Seite 191

Fahne Österreich



Qualifizierte Zuwanderung
 Strategie zur kontrollierten qualifizierten Zuwanderung: Fachkräfteoffensive für Österreichs Unternehmen umsetzen – Rot-WeißRot-Karte (RWR-Karte) weiterentwickeln
o
Prüfung einer Konsolidierung des
gesetzlichen Rahmens (aktuell verteilt in
Ausländerbeschäftigungsgesetz, Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz)
o
Unternehmen und Antragsteller können
sich im Sinne eines One-Stop-Shops bei
der Austrian Business Agency (ABA) als
Servicestelle unbürokratisch über den aktuellen Stand ihrer RWR-Karte informieren.
- Schaffung einer digitalen Plattform, die
die Nachvollziehbarkeit der jeweiligen
Schritte sowohl bei der Antragstellerin
bzw. beim Antragsteller als auch bei den
beteiligten Ministerien, Bezirkshauptmannschaften und Magistraten ermöglicht
-
Aufbau eines Monitoring-Systems zu
Verfahrensdauern
- Ziel eines raschen Verfahrensabschlusses
Antragstellung vereinfachen
- Bei Antragsstellung sollen auch englischsprachige Unterlagen und Korrespondenz akzeptiert werden.
-
Schrittweise Digitalisierung des Verfahrens: In einem ersten Schritt soll die
Antragstellung durch Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber auch online möglich
sein. Ziel ist es, in einem weiteren Schritt
auch digitale Verfahren für Antragstellende
auf RWR-Karte zu ermöglichen unter
Wahrung der Feststellung der persönlichen Identität.

Seite 192

- Verkürzung der Wartefristen für Erstgespräche von Antragstellende an österreichischen Vertretungsbehörden. Mit dem
Erstgespräch soll auch ggf. das Visumund RWR-Karten-Verfahren gestartet
werden können.
Verfahren straffen
- Die involvierten Ministerien sollen notwendige Überprüfungen parallel und
nicht wie bisher ausschließlich hintereinander durchführen (Visum-Ausstellung,
Qualifikationsüberprüfung, Sicherheitsüberprüfung) – ohne Entscheidungsreihenfolge zu ändern, d.h. Visum-Ausstellung erfolgt auch weiterhin nur
vorbehaltlich einer positiven Entscheidung bei der Qualifikationsüberprüfung
-
Evaluierung des Ersatzkräfteverfahrens
sowie branchen- und bedarfsgerechte
Beschleunigung der „Vorrangprüfung“
(möglichst innerhalb von 10 Werktagen)
-
Postwege digitalisieren: Diplomatische
Post soll neben dem Postweg auch elektronisch über sichere Datenübermittlungswege unter Einhaltung des Datenschutzes verschickt werden.
- Voraussetzung „ortsübliche Unterkunft“
als Nachweispflicht abschaffen
Gehaltsgrenzen für benötigte Fachkräfte
überarbeiten, um Einstiegsbarrieren zu
reduzieren bei Aufrechterhaltung unserer
Lohn- und Sozialstandards
Überprüfung des Punkteschemas hinsichtlich Berufserfahrung und Qualifikation

Fahne Österreich




Prüfung einer Erleichterung beim Mittelnachweis für Aufenthaltsbewilligung für
Studierende unter besonderer Berücksichtigung der Missbrauchsmöglichkeiten
 Prüfung eines Systems von „Trusted Employers“ (erwiesenermaßen besonders erfahrene Unternehmerinnen und Unternehmer)
im Sinne der Arbeitgeberinnen bzw. Arbeitgeber und Arbeitnehmerinnen bzw. Arbeitnehmer

Novelle EU-ICT umsetzen (Aufenthaltsbewilligung für unternehmensintern transferierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, z.B.
zu Trainingszwecken) und Visum-Verfahren
insbesondere für Geschäftsreisende beschleunigen
o
Beschleunigung der Verfahren (max. 1
Monat, ohne Arbeitsmarktprüfung) und
Abbau bürokratischer Hürden


Verbesserung bei der Visavergabe für Verwandtenbesuche, wissenschaftlichen Austausch, Forschungszwecke und Kulturprojekte
 Familiennachzug – digitale Plattformen zum
Deutschkurserwerb werden ausgebaut. Die
Kooperation zwischen österreichischen Vertretungsbehörden und Sprachinstituten wird
gestärkt, sodass Sprachprüfung und persönliche Vorsprache bei der Botschaft terminlich
zusammengeführt werden können.

Digitalisierung des Visum-Verfahrens zur
Erhöhung der Sicherheitsstandards und
Fälschungssicherheit
 Prüfung des Abgleichs aller im Visum-Verfahren erhaltenen biometrischen Merkmale
mit den Fahndungsdatenbanken und Speicherung der Merkmale für spätere mögliche
Fahndungen zumindest bis 5 Jahre nach der
Ausreise der bzw. des Fremden unter Wahrung aller datenschutzrechtlichen Vorgaben

Schaffung von Lebensperspektiven vor Ort
 Einsetzen auf internationaler Ebene für legale, sichere und geordnete Fluchtmöglichkeiten in Nachbarstaaten von Krisenregionen in Zusammenarbeit mit UNHCR, um
die ehestmögliche Rückkehr ins Heimatland
nach Ende der Krise zu ermöglichen

Unterstützung des UNHCR und anderer
Hilfsorganisationen in Krisenregionen zur
Bewältigung von Flüchtlingskrisen vor Ort

 Berücksichtigung von migrationsrelevanten
Zielen in der Entwicklungszusammenarbeit
(EZA)
 Hilfe vor Ort stärken, um Perspektiven zu
schaffen und Migrationsursachen zu reduzieren
 Schaffung von Anreizen für (österreichische)
Firmen für Investitionen in relevanten Drittstaaten (z.B. Bankgarantien)

o
Nachhaltige Unterstützung von Flüchtlingsquartieren in den Krisenregionen

Seite 193

Fahne Österreich



Sichere Grenzen und Bekämpfung von Schlepperei

Stärkung des europäischen Außengrenzschutzes
 Fortgesetzter Einsatz für eine raschere Frontex-Aufstockung auf 10.000 Personen und
eine rasche Umsetzung von Frontex-Status­
abkommen mit weiteren Nachbarregionen
o
Verstärkte Kooperation mit betroffenen
Herkunfts- und Transitländern

 Mechanismen zur Verteilung von Migrantinnen
bzw. Migranten/Asylwerberinnen bzw. Asylwerbern innerhalb der EU sind gescheitert.
Österreich setzt daher keine Initiativen in
Richtung Verteilungsregeln.
 Schutz der österreichischen Binnengrenze,
solange der EU-Außengrenzschutz nicht lückenlos funktioniert
Zur Entlastung von Polizei und Bundesheer sollen im Rahmen des Binnengrenzschutzes unter Beachtung des Datenschutzes verstärkt technische Hilfsmittel
verfassungskonform eingesetzt werden.

o
Einsatz für die Erweiterung des Frontex-Mandats mit dem Ziel, in Seenot geratene Personen zu retten und Schlepperei
und Menschenhandel effektiv zu bekämpfen
sowie Sicherstellung, dass auf hoher See
gerettete Personen völkerrechtskonform
in sichere Transit- oder Herkunftsländer
zurückgebracht werden

o
Prüfung eines automatischen Datenabgleichs mit allen Datenbanken (national
und international) unter besonderer Berücksichtigung
datenschutzrechtlicher
Vorgaben

 Einsatz für Abkommen mit sicheren Drittstaaten betreffend SAR-Zentren („Search
and Rescue“) und Aufnahmezentren (in Zusammenarbeit mit UNHCR) von Migrantinnen und Migranten aus „Seenotrettung“


Verstärkte Schleppereibekämpfung durch
intensivierte operative und strategische internationale Zusammenarbeit

Wer an der EU-Außengrenze bei der illegalen Einreise gestoppt wird, wird versorgt
und unter Einhaltung des Völkerrechts
und der Genfer Flüchtlingskonvention in
sein Herkunfts- oder das Transitland (oder
sicheren Drittstaat) zurückgebracht.

 Novellierung des § 114 FPG im Bezug auf
die organisierte Schlepperei, um derzeit
bestehende Lücken in der Strafbarkeit zu
schließen: z.B. Schwierigkeiten beim Nachweis des Bereicherungsvorsatzes im Rahmen
organisierter Schlepperei

 Gewährleistung der praktischen Umsetzung
der neuen Frontex-Verordnung bezüglich
der Personalentsendungen

 Anhebung der Strafen bei organisierter und
gewerbsmäßiger Schlepperei

Schaffung einer modular, gestrafften Polizeiausbildung für den Einsatz bei Frontex
oder zur Grenzsicherung in Österreich

 Ausbau des JO(Joint Operational Office),
welches sich als operative Plattform für internationale Ermittlungen bzw. Ermittlerinnen und Ermittler sehr positiv bewährt hat

Schaffung eines Anreizsystems für Einsatzkräfte, etwa durch positive Auswirkung für
die spätere Verwendung als Führungskräfte

Seite 194

Fahne Österreich



o
Förderung von Bildungsarbeit und
anderer bewusstseinsbildender Maßnahmen in Österreich

 Sonderausbildung für Schlepperei-Bekämpfer forcieren

Wirksame Maßnahmen zur Verhütung und
Bekämpfung von Schlepperei und des Menschenhandels, insbesondere des Frauenund Kinderhandels sowie von Ausbeutung
(sexuelle Ausbeutung, Menschenhandel zum
Zweck der Organentnahme, Arbeitsausbeutung, Ausbeutung in der Bettelei, Zwang zur
Begehung strafbarer Handlungen)
 Gezieltes nationales Vorgehen und internationale Zusammenarbeit gegen Menschenhandel als Form transnationaler organisierter
Kriminalität, das unter anderem Maßnahmen
zur Verhütung dieses Handels, zur Bestrafung der Händlerinnen und Händler und zum
Schutz der Opfer dieses Handels umfasst,
namentlich durch den Schutz ihrer international anerkannten Menschenrechte

Österreichisches Bekenntnis und Beitrag
zur umfassenden, proaktiven Präventionsarbeit, einschließlich Aufklärungsarbeit zur
Bewusstseinsschaffung in den Herkunfts-,
Transit- und Zielländern, um sogenannte
„Pull-Faktoren“ zu reduzieren


Umfassendes Bekenntnis zum Schutz und
zur Unterstützung Betroffener bzw. Opfer
von Menschenhandel und Ausbeutung, insbesondere Frauen, Mädchen sowie Kinder
generell, in den Herkunfts-, Transit- und
Zielländern
 Unterstützung von Betroffenen bzw. Opfern
von Menschenhandel und Ausbeutung, insbesondere Frauen, Mädchen sowie Kinder
generell unter anderem durch Schaffung
von Lebensperspektiven und entsprechender Resilienz
 Weiterentwicklung des Nationalen Aktionsplans auf Basis eines umfassenden Ansatzes in der Verhütung und Bekämpfung des
Menschenhandels unter Berücksichtigung
koordinierter nationaler Maßnahmen zu
Prävention, Opferschutz, Strafverfolgung
und internationaler Zusammenarbeit

Bekenntnis zur weiteren Umsetzung der
Empfehlungen der Expertengruppe gegen
Menschenhandel des Europarates (GRETA)

Rückkehrprogramme, die z.B. Peers-Projekte
vorsehen: Rückkehrerinnen und Rückkehrer
in die Herkunftsländer können als Vermittlerinnen und Vermittler im Sinne der oben angeführten Aufklärungsarbeit agieren.

Seite 195

Fahne Österreich



Asyl
 Österreich bekennt sich zu einer Asylpolitik,
die in allen Bereichen des Asylverfahrens
rechtsstaatlichen Grundsätzen entspricht,
die die Mindeststandards der Genfer

Konvention, der Europäischen Menschenrechtskonvention und des EU-Rechts achtet
und die auf einem geordneten Prozess mit
klaren Regeln basiert.

Asyl auf europäischer Ebene
 Einsatz für eine Reform des europäischen
Asylsystems, das auf einem effizienten Außengrenzschutz aufbaut und zum Ziel hat,
den unkontrollierten Zuzug von Migrantinnen und Migranten nach Europa sowie
die unrechtmäßige sogenannte Sekundärmigration innerhalb Europas zu verhindern
o
Schlepperei
und
Menschenhandel
konsequent bekämpfen und systemische
Anreize dazu abbauen
Darüber hinaus gilt es, weitere Rückübernahmeabkommen abzuschließen.
Mechanismen zur Verteilung von Migranten/Asylwerbern innerhalb der EU sind
gescheitert. Österreich setzt daher keine
Initiativen in Richtung Verteilungsregeln.


Verhandlung von Rücknahmeabkommen
mit Herkunftsländern durch Anreize und
Sanktionen
 Prüfung der Schaffung von bi- und multilateralen Abkommen mit sicheren Drittstaaten
zur Aufnahme von rechtskräftig abgelehnten Asylwerberinnen und Asylwerbern in
diesen Ländern bei unmöglicher freiwilliger
oder zwangsweiser Außerlandesbringung
unter Berücksichtigung völker- und menschenrechtlicher Verpflichtungen

Stärkung der freiwilligen Rückkehr, indem
Möglichkeiten zur Verfügung gestellt werden, nach der Rückkehr ins Heimatland Lebensperspektiven vor Ort positiv mitgestalten zu können
 Bekenntnis zum Refoulement-Verbot

 Österreich setzt sich weiterhin für eine gemeinsame europäische Lösung der Asylfrage auf Basis eines kohärenten rechtlichen
Rahmens und einheitlichen Standards für
menschenrechtskonforme Verfahren, Aufnahme und Rückführung (entsprechend der
geltenden EU-Richtlinien) ein. Dafür ist ein
effizienter und menschenrechtskonformer
Außengrenzschutz Voraussetzung. Österreich engagiert sich für die Stärkung des
europäischen Außengrenzschutzes und die
Bekämpfung von Fluchtursachen vor Ort.


Laufende Neubewertung der Sicherheitslage der Herkunftsländer von Asylwerberinnen und Asylwerbern durch die Staatendokumentation unter Berücksichtigung der
Erkenntnisse internationaler Organisationen (insbesondere UNHCR und IOM)

Seite 196

Fahne Österreich



Schnelle, faire Asylverfahren und qualitätsvolle Grundversorgung
o
Besetzung des Aufsichtsrats der BBU
durch Vertreterinnen und Vertreter des
Ministeriums und externe Expertinnen
und Experten

 Ziel sind rasche und qualitativ hochwertige
Asylverfahren in erster und zweiter Instanz
 Die Bundesregierung bekennt sich dazu, für
den Ernstfall vorzubauen und entsprechende Bestimmungen vorzubereiten, um eine
neuerliche Akutsituation in Zukunft zu verhindern. Dabei wird die Bundesregierung
die Grundfreiheiten der Europäischen Union selbstverständlich weiterhin beachten.

o
Schaffung eines Qualitätsbeirates zur zusätzlichen Absicherung der Unabhängigkeit
der Rechtsberatung unter Einbeziehung der
Zivilgesellschaft, Juristinnen und Juristen,
dem UNHCR und der Volksanwaltschaft


Um zu verhindern, dass das DublinAbkommen gebrochen wird, indem
österreichische Nachbarstaaten irreguläre/
illegale Migration nach Österreich zulassen
und nicht gegen Schlepperei vorgehen, ist
auf nationaler Ebene folgende Maßnahme
umzusetzen:


Schutz und Rechtsstellung von geflüchteten Kindern verbessern: Schnelle Obsorge
für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge
(UMF) durch die Kinder- und Jugendhilfe
und Berücksichtigung des Kindeswohls im
Asylverfahren; besonderes Augenmerk im
Asylverfahren auf UMF


Schaffung eines beschleunigten, modernen, grenznahen Asylantragsverfahrens im
Binnen-Grenzkontrollbereich

 Für jene Schutzsuchende, die in Österreich
Asyl beantragen, soll nach einem fairen und
rechtsstaatlichen Verfahren von höchstens
sechs Monaten darüber in zweiter Instanz
rechtskräftig beschieden werden. Die Verfahren sind in hoher Qualität durchzuführen.

Die ersten Schritte im Asylverfahren nur
dort unter Berücksichtigung des bestehenden Instruments der Wohnsitzauflage
Fallweise Einbeziehung des Hochkommissars der Vereinten Nationen für Flüchtlinge
(UNHCR)
o
Wahrung einer infrastrukturellen Anbindung sowie eines niederschwelligen
Zugangs zu Rechtsberatung und Rechtsschutz
 Umsetzung der Bundesagentur für Betreuungs- und Unterstützungsleistungen (BBU)
mit den Tätigkeitsfeldern Grundversorgung, Rechtsberatung, Rückkehrberatung,
Dolmetschleistungen,
Menschenrechtsbeobachtung

Seite 197

Ziel ist die Kürzung der Verfahrensdauer
auf durchschnittlich sechs Monate und
somit Senkung der Grundversorgungskosten durch eine zeitlich begrenzte Aufstockung der Planstellen in der 2. Instanz
(insbesondere wissenschaftliches und
Administrationspersonal)
Verfahrensverkürzung durch die Einführung
von Fristen für die 2. Instanz BVerwG bei
Verfahren, die bereits in der ersten Instanz
als Fast-Track-Verfahren eingestuft wurden
(Entscheidung innerhalb von 3 Monaten)
o
Laufende Überprüfung der Liste der
sicheren Herkunftsstaaten

Fahne Österreich




Modernisierung des Asylverfahrens durch
die Nutzung neuer technischer Möglichkeiten und auf Grund der Erfahrungen anderer
Mitgliedstaaten

o
Prüfung der Möglichkeit zum europaweiten Abgleich biometrischer Daten im
Asylverfahren zum Ausschluss von strafrechtlich relevanten Taten

Prüfung der Einführung eines Sprachanalysetools „voice biometrics“ zur leichteren
Bestimmung des Herkunftslandes; Evaluierung bestehender Erfahrungen

 Die Qualität der erstinstanzlichen Bescheide
soll weiter angehoben werden (unter anderem durch Weiterbildung in den Bereichen
Herkunftsländerkunde, Umgang mit besonders vulnerablen Gruppen).

Bestmögliche Bündelung verfahrensrelevanter Aufgaben und Einrichtungen bei bestehenden Bundesbetreuungseinrichtungen
o
Weiterentwicklung und Ausbau der bestehenden Rückkehrberatungseinrichtungen zu Rückkehrverfahrenszentren unter
Berücksichtigung der Empfehlungen des
Innenministeriums vom November 2019;
Ermöglichung der dauerhaften Anwesenheit aller relevanten Behörden und
Dienststellen (z.B. Fremdenpolizeibehörde etc.) vor Ort
- Beibehaltung der Möglichkeit, Asylwerberinnen und Asylwerber mit rechtskräftig negativem Bescheid per Wohnsitz­
auflage zum Aufenthalt auch in einem
Rückkehrverfahrenszentrum zu verpflichten unter Einhaltung des derzeit gültigen
Rechtsschutzes
Maßnahmen setzen, um das Untertauchen
von Asylwerberinnen und Asylwerbern
mit rechtskräftig negativem Bescheid zu
verhindern
o
Einführung fälschungssicherer Ausweise für Asylwerberinnen und Asylwerber,
Asylberechtigte und Personen mit rechtskräftiger Rückkehrentscheidung (inklusive
Karte für Geduldete); Schaffung einer
Rechtsgrundlage und Präzisierung der
Möglichkeit der zwangsweisen Abnahme


Stärkung der juristischen Kompetenz in
Grundausbildung und Weiterbildung und
Schaffung von Supervisionsmöglichkeiten

Effektive Qualitätskontrollen durch umfassendes Monitoring und Maßnahmen zur
Qualitätssicherung in Zusammenarbeit mit
relevanten internationalen Organisationen
wie IOM und UNHCR
 Prüfung der Umsetzung des Empfehlungspapiers des Fachzirkels „Polizeiliche Erstbefragung im Asylverfahren“
 Prüfung der audiovisuellen Aufnahme der
gesamten Einvernahme, insbesondere bei
besonders vulnerablen Gruppen
 Spezialmodule bei den Schulungen für Exekutivbeamtinnen und Exekutivbeamten im
Bedarfsfall: z.B. Erkennen der Zugehörigkeit von Personen zu vulnerablen Gruppen;
Einvernahme; Schlepperkriminalität; Menschenhandel; polizeiliche Erstbefragung im
Asylverfahren; Umgang mit Dolmetscherinnen und Dolmetschern
 Dolmetschleistung: Verbesserung der Qualität, Ausbildung und Weiterbildung, Monitoring und Feedback
 Ausreichendes Kontingent an qualifizierten
Dolmetscherinnen und Dolmetschern

Seite 198

Fahne Österreich



 Schaffung von Möglichkeiten für Weiterbildungsmaßnahmen in 1. und 2. Instanz

Weiterentwicklung eines qualitätsvollen
Grundversorgungssystems unter Wahrung
der aktuellen Bund-Länder-Vereinbarung
zur Grundversorgung von Asylwerberinnen
und Asylwerbern und laufender, partnerschaftlicher Bund-Länder-Koordination


Konsequente Abschiebung von straffällig
gewordenen Drittstaatsangehörigen, denen der Schutzstatus aberkannt wurde
 Einzelne Fälle in der jüngeren Vergangenheit haben uns schmerzhaft vor Augen geführt, dass es in unserem derzeitigen Rechtssystem Lücken im Umgang mit gefährlichen
Personen gibt.

 Stärkung von Initiativen in folgenden Bereichen: Gewaltschutz, Stärkung von Frauen,
ehrenamtliches Engagement (z.B. Deutschkurse für den basalen Alltagsgebrauch),
Betreuungsbedarf für psychisch erkrankte
Menschen
 Stärkung der freiwilligen Rückkehr und Reintegrationsmaßnahmen
 Verfassungskonforme Ausdehnung des gesetzlichen Ausschlusses von legaler Migration bei zwangsweiser Außerlandesbringung,
strafrechtlicher Verurteilung, wenn die Strafe im Strafregister noch nicht getilgt ist und
bei einer Übertretung nach dem AuslBG in
den letzten 5 Jahren

Seite 199

o
Daher soll ein zusätzlicher, verfassungskonformer Hafttatbestand (Sicherungshaft zum Schutz der Allgemeinheit) eingeführt werden für Personen, bei denen
Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
dass sie die öffentliche Sicherheit gefährden, swie das bereits in 15 europäischen
Ländern der Fall ist, beispielsweise in den
Niederlanden, Belgien oder Luxemburg.
Dabei ist besonders auf eine EMRK- und
unionsrechtskonforme Umsetzung zu
achten.

Fahne Österreich



Modus zur Lösung von Krisen im Bereich Migration und Asyl
Ergänzend zu den Maßnahmen, die im Regierungsprogramm verankert sind, halten die
Koalitionspartner fest, dass Migrationsbewegungen auf Grund internationaler Krisen
massiven Schwankungen unterliegen, sodass
akuter Handlungsbedarf der Bundesregierung
bzw. des Gesetzgebers gegeben sein kann
und dadurch besondere Herausforderungen
im Bereich Migration und Asyl entstehen können. Die Bundesregierung versucht, diesen
Herausforderungen gemeinsam und zeitgerecht zu begegnen und proaktiv die erforderlichen Maßnahmen (inkl. gesetzgeberische
Maßnahmen) zu setzen. Gelingt dies nicht
oder nicht zeitgerecht oder tauchen neue
unvorhergesehene Herausforderungen auf,
greift folgender Mechanismus.
Dieser ist wie folgt zu verstehen:

Bei Gesetzesinitiativen und Verordnungen
ist grundsätzlich das Einvernehmen im Rahmen des koalitionären Koordinierungsprozesses herzustellen.

Wenn dieses nicht hergestellt werden
kann, ist der Koordinierungsausschuss zu
befassen.


Wenn im Koordinierungsausschuss kein
Einvernehmen hergestellt werden kann,
ist ein Gespräch zwischen Kanzler und
Vizekanzler zwingend erforderlich.

Wenn im Rahmen dieses Gesprächs kein
Einvernehmen hergestellt werden kann, so
ist jener Koalitionspartner, der die Initiative
betreibt, berechtigt, dieses Gesetzesvorhaben im Nationalrat als Initiativantrag einzubringen.
 Es ist zwingend notwendig, eine Ausschussbegutachtung für diese Gesetzesinitiative
vorzusehen.

Wenn dieser Prozess eingehalten wurde,
kann im Rahmen des weiteren parlamentarischen Prozesses dem Gesetzesvorhaben
zugestimmt werden, auch wenn es ein unterschiedliches Abstimmungsverhalten der
beiden Koalitionspartner gibt.
 Falls die Krise auf dem Wege der Verordnung im Rahmen des betroffenen Ressorts
bewältigt werden kann, gilt dafür der analoge Prozess (Begutachtung mit darauffolgender Kundmachung).

Seite 200

Fahne Österreich



Integration
Österreich verstärkt sein Engagement für
Integration und damit für ein gutes und
gelingendes Miteinander. Ziel der Integration
ist die gleichberechtigte Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben.
Österreich ist ein weltoffenes christlich
geprägtes Land, mit einem reichen kulturellen
und religiösen Erbe, das dem Humanismus
und der Aufklärung verpflichtet ist. Das
Zusammenleben in unserer Gesellschaft
gründet auf gegenseitiger Wertschätzung,
Anerkennung und gleichen Rechten auf der
Basis der Rechtsstaatlichkeit, der Demokratie,
der Gleichstellung und der Menschenrechte.
Mitsprache und Mitgestaltung gehören zum
Kern unserer demokratischen Gesellschaft.
Es braucht gemeinsame Werte und Regeln,
für die wir in einer offenen Gesellschaft alle
einstehen. Gelungene Integration erfordert
dabei,
dass
diese
verfassungsmäßig
verankerten Werte allen bekannt sind und von
allen – auch von Zuwandernden – akzeptiert
und mitgetragen werden. Die Verpflichtung
zur Einhaltung geltender Gesetze kann durch
die Berufung auf religiöse Normen nicht
außer Kraft gesetzt werden. Verstöße gegen
die demokratische Grund- und Werteordnung
unseres liberalen Staates dürfen nicht relativiert

und hingenommen werden, egal aus welcher
Richtung oder mit welcher Begründung sie
kommen. Gelungene Integration bedeutet
auch, sich einer Gemeinschaft zugehörig zu
fühlen, gemeinsam Verantwortung in einer
demokratischen Gesellschaft wahrzunehmen
und Verbundenheit mit Österreich als neuem
Heimatland.
Integration als Querschnittsmaterie ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die sich
durch alle Lebensbereiche zieht: von der
Bildung und Ausbildung über den Erwerb
der deutschen Sprache und den Erfolg am
Arbeitsmarkt, über die Frage des Wohnens,
die Gesundheitsversorgung und Pflege,
die Nutzung des öffentlichen Raums zur
Beteiligung am sozialen und kulturellen
Leben, von Fragen der Demokratie und den
Menschenrechten bis hin zur Vermeidung von
Parallelgesellschaften.
Die
österreichische
Integrationspolitik
orientiert sich weiterhin an dem Prinzip
„Integration durch Leistung“ und dem
Grundsatz „fördern und fordern“. Der Staat
fördert die Integration und fordert den aktiven
Beitrag des Individuums. Integration ist ein
wechselseitiger Prozess, der Bereitschaft und
Anstrengungen von allen Seiten braucht.

Seite 202

Fahne Österreich



Eine offene Aufnahmegesellschaft ist
Grundvoraussetzung
für
gelingende
Integration und soll gefördert werden.
Das aktive Bemühen von Zuwanderinnen
und Zuwanderern ist ebenszu fördern.
Gleichzeitig führen die fehlende Bereitschaft
oder gar Verweigerung sowie Verstöße gegen
unsere Werteordnung zu Konsequenzen und
Sanktionen. Gegenseitiger Respekt sowie
Respekt vor Verfassung und Rechtsstaat
werden gelebt.
Die Beherrschung der deutschen Sprache ist
der Schlüssel zur Integration. Mehrsprachigkeit
sehen wir als Chance. Als ein Land, in dem
Bildung und wirtschaftliche Entwicklung
großgeschrieben werden, baut Österreich auf
die Bereitschaft aller Menschen, die hier leben,

sich zu bilden und auszubilden und nach
den eigenen Fähigkeiten Leistungen für das
persönliche Fortkommen und die Entwicklung
des Landes zu erbringen. Durch Bildung
und die Beteiligung am Arbeitsmarkt wird
die wirtschaftliche Selbsterhaltungsfähigkeit
ermöglicht, die als ein wesentlicher Meilenstein
eines
gelungenen
Integrationsprozesses
erachtet wird.
Österreich leistete schon immer sehr
viel
im
Integrationsbereich.
Wichtige
Partnerinnen in der Integrationsarbeit sind
zivilgesellschaftliche
und
ehrenamtliche
Initiativen. Gemeinsam schaffen wir Chancen
für alle, unabhängig von Herkunft und
Religionszugehörigkeit – für eine gemeinsame
Zukunft.

Integrationskoordination und Fördermaßnahmen
 Erstellung einer einheitlichen Förderstrategie für die Integrationsmittel des Bundes
 Verbesserte Koordination und wechselseitiger Austausch zwischen Bund, Ländern und
Gemeinden sowie Aufnahme aller Integrationssubventionen von Bund, Ländern und
Gemeinden in die Transparenzdatenbank

Bündelung der Integrationsmaßnahmen
des Bundes im Österreichischen Integrationsfonds (ÖIF) als zentrale Drehscheibe zur
Abwicklung der Integrationsmaßnahmen
für alle Zielgruppen; Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und
Gemeinden sowie mit anderen Systempartnern und der Zivilgesellschaft; laufende Evaluierung der Integrationsmaßnahmen des
Bundes

Weiterentwicklung des ÖIF als zentrale
Drehscheibe
Kooperatives Agieren verstärken, Kompetenzen bündeln, Vernetzung unterstützen

Seite 203

Österreich verfügt bereits über solide Integrationsstrukturen. Diese gilt es, zielgerichtet weiterzuentwickeln und zu stärken,
damit sie allen Herausforderungen der Zukunft bedarfsgerecht begegnen können.
Stärkung des ÖIF als Kompetenzzentrum
für die Entwicklung einheitlicher Materialien, insbesondere im Lehr- und Lernbereich
Integration vor Ort stärken: Die Zusammenarbeit des ÖIF mit den Ländern, dem
AMS und der Zivilgesellschaft wird gestärkt, um Synergien zu generieren und
bestehende Expertisen und Netzwerke zu
nutzen.
Gemeinsame Schwerpunktsetzungen und
Initiativen im Wissenschafts- und Veranstaltungsbereich werden verstärkt.
Laufende Evaluierung von Kooperationen,
Projekten und Maßnahmen

Fahne Österreich



Stärkung von zivilgesellschaftlichen Integrationsprojekten und Unterstützung von
ehrenamtlichem Engagement sowie individuelle Integrationsbegleitung insbesondere auf der regionalen Ebene


Koordinationsstelle des Österreichischen
Integrationsfonds für Integrationsmaßnahmen für qualifizierte Zuwanderung und
Schlüsselarbeitskräfte am Beispiel des
„Club International“ in Zusammenarbeit mit
der Wirtschaftskammer
 Personelle Stärkung der Integrationskoordination im Bund


Darüber hinaus braucht es ein bedarfsgerechtes und zielgruppenorientiertes
Deutschkursangebot:
o
regional, zugänglich, leistbar, qualitativ
hochwertig

 Etablierung einer gesamtheitlichen Datenbank über Integrationsmaßnahmen von
Drittstaatsangehörigen und Flüchtlingen
(Aufenthaltsstatus, Sozialleistungen, Integrationsfortschritte etc.) zur Verbesserung
der Transparenz und institutionenübergreifenden Zusammenarbeit der Behörden im
Fremden-, Sozial- und Integrationswesen
unter vollständiger Wahrung des Datenschutzes und der Persönlichkeitsrechte auf
Basis bestehender Schnittstellen und gesetzlicher Grundlagen

Bedarfsgerechter Ausbau von staatlichen
Integrationsangeboten und -verpflichtungen wie Werte- und Orientierungskursen,
Staatsbürgerschaftskursen sowie Mentoring- und Role-Model-Programmen sowie
Patenschaftsmodellen
Ausbau und Spezifikation der verpflichtenden Werte- und Orientierungskurse des
Österreichischen Integrationsfonds für
Asylberechtigte
Zielgruppenspezifische Integrationsberatung

v erstärkt auch mit Kinderbetreuung
o
in Zusammenarbeit und gemeinsamer
Finanzierung der dafür zuständigen Bundes- und Landesstellen zur effizienteren
und zielgruppenübergreifenden Abwicklung von Deutschkursen auf Basis entsprechender rechtlicher Möglichkeiten
o
Stärkung der berufsspezifischen Sprachkurse in Kooperation mit der Wirtschaft
 Sicherstellung der hohen Qualität und Verbindlichkeit der angebotenen staatlichen
Leistungen durch den Österreichischen Integrationsfonds (ÖIF)
 Integration ist ein wechselseitiger Prozess –
der Staat stellt Angebote zur Verfügung, bei
deren Verweigerung werden aber auch weiterhin bestehende Sanktionsmechanismen
angewandt.

Ausbau des Projekts „ZUSAMMEN:ÖSTERREICH“ – damit Vorbilder der gelungenen
Integration vor den Vorhang geholt werden
können

Seite 204

Fahne Österreich



Spezifische Integrationsmaßnahmen für Frauen
o
Gesundheitssystem: Stärkung der Diversitätskompetenz im Gesundheitssystem
sowie health literacy von Frauen, insbesondere Sensibilisierung in Bereichen der
Frauengesundheit einschließlich der psychischen Gesundheit (wie Fluchttraumata,
sexualisierte Gewalt)

 Verstärkte Maßnahmen zur Integration von
Frauen als Multiplikatorinnen der Integration
 Verstärkte Maßnahmen der zuständigen Institutionen zur Integration von Frauen als
zentrale Multiplikatorinnen für gelungene
Integration; Stärkung der Teilhabe von Frauen mit Migrationshintergrund an der Gesellschaft, insbesondere in den Bereichen:
o
Arbeitsmarkt: bessere individuelle Unterstützung beim Einstieg in den Arbeitsmarkt, familienfreundliche Aus- und
Weiterbildungsmöglichkeiten sowie die
Förderung im Rahmen von Mentoringprogrammen

 Verstärkte Maßnahmen zur Integration von
Frauen zum Schutz vor jeglicher Gewalt, insbesondere vor familiärer Gewalt, Gewalt im
sozialen Nahraum, vor ideologisch begründeter Gewalt und vor Gewalt in jedem sozialen, kulturellen und religiösen Kontext (wie
weibliche Genitalverstümmelung, Zwangsverheiratung, Kinderehen)

o
Bildung: Verstärktes Angebot von
Deutsch- und Alphabetisierungskursen
mit Kinderbetreuungsmöglichkeiten

Integration und Bildung

Bildung und Deutschkenntnisse sind der
Schlüssel für gelingende Integration.

 Bildungsmöglichkeiten auch für asylsuchende Jugendliche nach der Pflichtschule


Ausbau der Möglichkeiten zum Nachholen
von Pflichtschulabschlüssen durch eine verstärkte Verwendung der Mittel aus der Art.
15a B-VG Erwachsenenbildung (Basisbildung)

 Verstärkter Fokus auf die Sprachförderung
und frühkindliche Erziehung sowie Förderung der altersgerechten Vorbereitung auf
die weitere Schullaufbahn im elementarpädagogischen Bereich


Ermöglichung von Kurzausbildungen, wie
z.B. Schnupperlehre, Berufspraktika
 Förderung von Mehrsprachigkeit nach Maßgabe der Möglichkeiten

Interkulturelle Kompetenzen als wichtige
Kompetenz von pädagogischem Personal

Mehr Support für Schulen durch Unterstützungspersonal wie zum Beispiel Schulsozialarbeit, Schulpsychologie und Sozialpädagogik
auch vor dem Hintergrund des interkulturellen Kontextes (siehe Bildungskapitel)

 Umfassende Deutschförderung und Deutsch­
förderklassen mit einer laufenden wissenschaftlichen Begleitung und Evaluierung;
basierend auf dieser umgehenden vergleichenden, kohortenspezifischen Evaluierung
werden allfällig notwendige Maßnahmen
zur Qualitäts- und Effizienzsteigerung beschlossen (z.B. Einsatz von Deutschförderstunden, Gruppengrößen).

Berücksichtigung der Wissensvermittlung
über Demokratie, die österreichische Regierungsform, unser Rechtssystem und

Seite 205

Fahne Österreich



und in der Ausbildung zur islamischen
Religionslehrerin bzw. zum islamischen
Religionslehrer

Rechtsverständnis, verfassungsmäßig verankerte Prinzipien, wie etwa die Gleichstellung von Mann und Frau, sowie Werte,
Traditionen und Landeskunde im Rahmen
des Unterrichtsziels „Politische Bildung inklusive Staatskunde“ (siehe Bildungskapitel)
vor dem Hintergrund integrationspolitischer
Notwendigkeiten

-
Kontinuierliche Nachqualifizierung der
Bestandslehrerinnen und -lehrer an die erhöhten Standards (u.a. Deutschkenntnisse)
o
Evaluierung und entsprechende Weiterentwicklung der Lehrerbildung für den
Bereich Religion

 Integrationsfördernder Religionsunterricht
o
Die freie Entfaltung des Kindes in der
Schule soll unterstützt und gefördert werden. Der Religionsunterricht kann dazu einen Beitrag leisten.
In diesem Sinn soll sich der Religionsunterricht an pädagogischer Qualität und
staatsbürgerlicher Erziehung orientierten, unter anderem durch den stärkeren
Austausch der Schulaufsicht mit der Fachaufsicht.
o
Die pädagogisch-didaktische Aufsicht
soll in Zukunft auch Schulqualitätsmanagerinnen und -manager (die früheren
Bezirks- und Landesschulinspektorinnen
und -inspektoren) verpflichtend umfassen
und dadurch die Kontrolle des Religionsunterrichts durch die unabhängige Schulaufsicht stärken. Damit werden die Kontroll-Leitplanken insgesamt gestärkt.
o
Erhebung, Evaluierung und Qualitätssicherung von Büchern und Materialen
des Religionsunterrichts (insbesondere
islamischen Religionsunterrichts), vor allem
auch in Hinblick auf verfassungsrechtliche
Werte wie die Gleichstellung der Frau;
Prüfung durch das Bildungsministerium in
Zusammenarbeit mit dem Kultusamt auf
problematische Inhalte
Qualitätsgesicherte Ausbildung von islamischen Religionslehrerinnen und Religionslehrern sicherstellen und Überprüfung der pädagogischen und inhaltlichen
Rahmenbedingungen für den Zugang

 Ziel unseres Bildungssystems ist die Heranbildung freier, gebildeter, aufgeklärter Menschen. Der Manipulation und Verbreitung
von Ideologien, die den Grundsätzen unserer Verfassung entgegenstehen, wie zum
Beispiel der religiös motivierte politische
Extremismus (politischer Islam), wollen wir
vehement entgegenwirken.
 Schaffung einer klaren Handhabe für Lehrende bei religiösen oder kulturellen Fragen
und Herausforderungen im Schulalltag
 Einführung eines flächendeckenden Präventionsunterrichts ab der Mittelschule durch
Präventionsbeamtinnen und -beamte
 Entwicklung eines pädagogischen Betreuungskonzepts für den Umgang mit gewaltbereiten Schülerinnen und Schülern (z.B.
„Cool-down“-Phase, „Time-out“-Phasen,
psychosoziale Unterstützung) auf Basis des
9-Punkte-Plans gegen Gewalt und Mobbing
an Schulen
 Mehr Transparenz und verstärkte Kontrollen
in Kinderbetreuungsstätten (insbesondere
islamischen) wie Kindergärten, Privatschulen,
Schülerheimen und Bildungseinrichtungen,
auch zur Verhinderung von ausländischen Einflüssen an Bildungsorten jeder Art, insbesondere zum Schutz von Frauen und Mädchen

Seite 206

Schaffung gesetzlicher Mindeststandards
für Einrichtungen und effektive staatliche
Kontrollmöglichkeiten

Fahne Österreich



Die Eltern sollen daher aktiv ins Schulgeschehen eingebunden werden zur Verbesserung der Mitwirkung an der Bildungskarriere des Kindes.

o
Konsequente Schließung der Einrichtungen bei Nicht-Erfüllung der gesetzlichen
Voraussetzungen

Die Bundesregierung bekennt sich dazu,
dass Rahmenbedingungen geschaffen werden, damit Kinder möglichst ohne Zwang
(wie z.B. das Tragen eines Kopftuchs) aufwachsen können.

Stärkere Zusammenarbeit mit der Kinderund Jugendhilfe, wenn Maßnahmen gegen das Wohl des Kindes gesetzt werden
Bei der Vernachlässigung von bereits bestehenden gesetzlich definierten elterlichen Pflichten gegenüber der Schule
(Schulpflichtverletzungen wie z.B. Hinderung von Mädchen am Schulbesuch) soll
der bestehende Strafrahmen erhöht werden. Darüber hinaus sollen weitere Mitwirkungspflichten gesetzlich definiert werden
(z.B. Teilnahme am Elternabend, Zusammenarbeit mit dem schulischen Personal
etc.). Bei Nicht-Erfüllung dieser Pflichten
soll die Möglichkeit geschaffen werden,
Verwaltungsstrafen zu verhängen, falls andere Maßnahmen nicht greifen.

Es ist eine Aufgabe des Staates, Mädchen
und junge Frauen zu stärken und in ihrer
Selbstentfaltung zu unterstützen.
Dafür braucht es Maßnahmen zur Stärkung
der jungen Mädchen
o
sowie die Ausweitung des bestehenden
Kopftuchverbots auf Schülerinnen bis zur
Vollendung des 14. Lebensjahres (Erreichen der Religionsmündigkeit).
 Die positive Zusammenarbeit zwischen Schule
und Eltern ist ein wichtiger Bestandteil für einen erfolgreichen Bildungsweg des Kindes.

Integration und Arbeitsmarkt

Schwerpunktinitiative Jobintegration
Asyl- und subsidiär Schutzberechtigte

Fokus auf arbeitslose Jugendliche unter
25 Jahren, eine Lehre auch in einem anderen Bundesland zu beginnen

für

Abhaltung regelmäßiger Jobbörsen durch
das AMS für nicht in den Arbeitsmarkt integrierte Asylberechtige. 30.000 Asylberechtigte sind derzeit auf Arbeitssuche
und brauchen eine klare Perspektive.
 Maßnahmen setzen, um die Mobilität vor allem von Asylberechtigten am Arbeitsmarkt
und in der Lehre stärker zu fördern
Verbesserung der überregionalen Vermittlung des AMS: Verbesserte Zusammenarbeit der AMS-Landesstellen sowie bei
der Jobvermittlung durch einen neuen
Kriterienkatalog (lokale Verwurzelung, Alter, Aufenthaltsdauer, Meldedauer, Familienstand, Erziehungspflichten etc.)


Weiterführung
beim AMS

der

Kompetenzenchecks

 Weiterentwicklung und Flexibilisierung des
Integrationsjahrs: Verstärkte modulare Qualifizierung von Asylberechtigten, um fit für
den Arbeitsmarkt zu werden; Migrantinnen
und Migranten entsprechend ihrer Qualifikation und Fähigkeiten beschäftigen

Verbesserung und Beschleunigung von
Nostrifizierungen

Seite 207

Fahne Österreich



Gesellschaftliche Integration

Unser Ziel ist nicht das Nebeneinander,
schon gar nicht das Gegeneinander, sondern das Miteinander.

Stärkung der ehrenamtlichen Aktivitäten
(in Vereinen etc.) auf regionaler Ebene; Ehrenamt ist eine tragende Säule gelungener
Integration vor Ort. Gemeinsame Verantwortung für eine gemeinsame Sache hilft,
Vorbehalte abzubauen, und stellt das Gemeinsame vor das Trennende.
 Stärkung der Diversitätskompetenz im Gesundheitssystem sowie health literacy von
Zuwanderinnen und Zuwanderer; Unterstützung von Dolmetschleistungen unter
Maßgabe finanzieller und rechtlicher Möglichkeiten in Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen bei Bund und Land

Verstärkte gesamtgesellschaftliche Anstrengungen (z.B. in den Bereichen Nachbarschaft, Sicherheit und Zusammenleben)
gegen die Bildung von Parallelgesellschaften. Dafür sind auch soziale und präventive
Maßnahmen (insbesondere im Bildungsbereich) notwendig, welche früh ansetzen und
ein Abdriften in problematische, desintegrative Milieus verhindern.


Verstärkte gesamtgesellschaftliche Anstrengungen gegen jegliche Formen von
Extremismus, auch im Integrations- und
Migrationsbereich, insbesondere nationalistischer, religiös oder politisch begründeter
Extremismus
 Schaffung von Strategien und Maßnahmen
im Kampf gegen Antisemitismus und Extremismus
 Erarbeitung eines Nationalen Aktionsplans
gegen Rassismus und Diskriminierung

Prüfung der bestehenden Angebotslandschaft sowie allenfalls bedarfsgerechter
Ausbau von Einrichtungen
 Stärkung von Diversität, Diversitätsmanagement und -monitoring in der staatlichen
Verwaltung und in staatsnahen Betrieben
 Verankerung von interkultureller Kompetenz
in der Ausbildung und im Selbstverständnis
von Fachpersonal im öffentlichen Dienst

Seite 208

Fahne Österreich



Innere Sicherheit
Österreich gehört zu den sichersten Ländern
der Welt. Die Gewährleistung eines friedlichen
Zusammenlebens in einer rechtsstaatlichen
Gesellschaft gehört zu den Kernaufgaben der
Politik. Dass wir uns in Österreich sicher fühlen
können, verdanken wir auch der engagierten
Arbeit unserer Polizei. Als bürgerorientierte
Polizei gewährleistet sie tagtäglich, dass
die persönliche Sicherheit, Freiheit und
die Menschenrechte von uns allen gewahrt
bleiben.
Die Unterstützung bei Naturkatastrophen, die
Verhütung von transnationaler organisierter
Kriminalität, der Schutz vor Gewalt, die
Bekämpfung von Extremismus oder neue
Sicherheitsbedrohungen wie im CyberBereich sind zentrale Herausforderungen
einer modernen Polizei.
Um diesen Herausforderungen und Gefahren
begegnen zu können, brauchen wir eine
moderne Polizei, die personell bestens
aufgestellt ist. Darum soll die begonnene

Personaloffensive bei der Polizei fortgeführt
und darüber hinaus gewährleistet werden,
dass für die zukünftigen Aufgaben die
notwendige Ausbildung und Ausstattung
sichergestellt ist. Weiters braucht es auch
gesetzliche Anpassungen, um mehr Schutz
für die Bürgerinnen und Bürger und ein
effektiveres Arbeiten der Exekutive zu
garantieren. Gleichzeitig ist eine Polizei, die
sich der Bevölkerung verantwortlich fühlt, der
beste Garant für den rechtsstaatlichen Einsatz
polizeilicher Befugnisse.
Durch mehr Kontrolle und Transparenz
schaffen wir weitere Voraussetzungen, um das
Vertrauen in die Exekutive zu stärken.
Die Polizei braucht gute Arbeitsbedingungen,
um gute Arbeit zu leisten. Sie steht im
Dienst der Menschen und Sicherheit ist ein
grundlegendes menschliches Bedürfnis.

Seite 210

Fahne Österreich




Sicherheit ist ein grundlegendes menschliches Bedürfnis. Die Polizei gewährleistet die
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung
und Sicherheit. Generell reicht Sicherheit von
Schutz vor Gewalt, über das friedliche Zusammenleben in einer rechtsstaatlichen Gesellschaft bis hin zu Schutz und Hilfe bei Krisen,
Naturkatastrophen und Terrorangriffen.

beste Garant für den schonenden Einsatz
polizeilicher Befugnisse. Daher setzen wir
uns für eine weitere Stärkung des Vertrauens in die Exekutive ein. Sie benötigt gute
Ausstattung für die aktuellen, realistischen
Bedrohungen. Die Gewährleistung der persönlichen Sicherheit, Freiheit und der Menschenrechte der und des Einzelnen wird durch
bürgerorientierte Polizeiarbeit gewährleistet.
Rechtsstaatliche Kontrolle und transparente
gesetzliche Kompetenzen sind dafür die
Voraussetzung.

 Die Polizei steht im Dienst der Menschen.
Eine Polizei, die sich den Einwohnerinnen
und Einwohner verantwortlich fühlt, ist der

Gute Rahmenbedingungen für eine moderne Polizei

Fortführung der begonnenen Personaloffensive – 2.300 zusätzliche Planstellen und
2.000 zusätzliche Ausbildungsplanstellen für
die Polizei führen auch zu mehr Planstellenwahrheit und ermöglichen zusätzliche Spezialisierungen (z.B. Cyberkriminalität und
die Verstärkung bürgernaher Polizeiarbeit).


Gute Arbeitsbedingungen für eine gute
Arbeit:
Prüfung bestehender Dienstschemata auf
ihre Familienfreundlichkeit und die dienstlichen Notwendigkeiten, Schwerpunktsetzung zum Bürokratieabbau, der weiteren
Vereinfachung von Arbeitsabläufen und
der Reduktion von Doppelgleisigkeiten
insbesondere bei der Umsetzung und
Dokumentation von Aufgaben

o
Wiedereinführung von Altersgrenzen
für Aufnahmewerberinnen und Aufnahmewerber
 Evaluierung und Neukodifizierung der exekutivspezifischen Belange im Beamtendienstrecht. Entwicklung eines modernen,
den sicherheitspolizeilichen Herausforderungen entsprechenden Dienst- und Besoldungssystems. Insbesondere sollte daher
die Besonderheit gefahrengeneigter Tätigkeit und unterschiedlicher Belastungen berücksichtigt werden.
o
Schaffung eines realitätsnahen, den tatsächlichen Anforderungen und Aufgaben
entsprechenden Planstellenbedarfs in
den Dienststellen

 Ressourcenwahrheit schaffen:
o
Überprüfung und bestmögliche Umsetzung von Belastungskriterien und eine
entsprechende Entlohnung
o
Flexibilisierung von
und Versetzung

Dienstzuteilungen

o
Effizienzstrategie:
Feststellung
und
Abschaffung bestehender Doppelgleisigkeiten (Bsp. Schiffspolizei)
 In die Mitarbeiter investieren:

o
Prüfung der Einführung eines Zeitwertkonto-Modells bei der Exekutive

Seite 211

o
Angebot von Einzelsupervision fördern
(intern und extern)

Fahne Österreich



Supervision bestmöglich in der Grundausbildung verankern
o
Polizei als Abbild der Gesellschaft:
Diversität (z.B. Migrationshintergrund)
und Frauen fördern
o
Fokus auf soziale und kommunikative
Kompetenzen sowie Einbeziehung der
Mehrsprachigkeit als Kriterium bei der
Personalrekrutierung
Ziel ist die Steigerung der Zugangszahlen
für die Ausbildung
 Die Organisation weiterentwickeln:

 Prüfung der Gleichstellung der Wertigkeiten und Einstufung der Polizeiausbildung
mit denen der restlichen öffentlichen Verwaltung und dem Qualifikationsrahmen des
österreichischen Bildungssystems
 Stärkung der Durchlässigkeit zwischen dem
Exekutivdienst und der Sicherheitsverwaltung
 Verstärkter Ausbau der Führungs- und Spezialausbildung der Exekutive und der Sicherheitsverwaltung am bewährten Standort in
Wiener Neustadt; Attraktivierung im Wege
von Kooperationsmodellen mit Fachhochschulen im Westen
o
Überarbeitung des Bachelorstudiums
„Polizeiliche Führung“ und des Masterstudiums „Strategisches Sicherheitsmanagement“, um ein durchgängiges Laufbahnmodell zu ermöglichen

Förderung von Reflexionsräumen im Arbeitsalltag sowie einer positiven Fehlerkultur, insbesondere unter der Schwelle
straf- und disziplinarrechtlicher Relevanz
o
Einrichtung eines beratenden Gremiums
mit fachlicher, menschenrechtlicher, systemischer und organisationsentwicklerischer
Fachkompetenz als Grundlage für strategische Entscheidungen, beispielsweise
Umgang mit Cop-Culture, aufbauend auf
den positiven Erfahrungen des „Zivilgesellschaftlichen Dialoggremiums in Zusammenarbeit mit der Zentralen Zwangsmittelund Misshandlungsmeldestelle“
 Weiterentwicklung der Sicherheitsakademie
(SIAK) in Richtung der Verwaltungsakademie
des Bundes oder der Theresianischen Militärakademie; Stärkung der Zusammenarbeit
mit Wissenschaft und Forschung als Grundlage für strategische Entscheidungen, beispielsweise Cybersicherheit, Polizeipräsenz,
Sicherheitsempfinden
 Polizeiausbildung und -fortbildung den neuen
Herausforderungen, wie etwa Cyber-Kriminalität und Digitalisierung, laufend anpassen

o
Fachhochschulausbildung künftig akademischer Mindeststandard für dienstführende Beamtinnen und Beamten (Verwendungsgruppe E2a), Masterstudium für
leitende Beamte (E1)
Entwicklung einer modernen, den Anforderungen der Zukunft entsprechenden
Führungs- und Fachausbildung (E2a)

Weiterentwicklung und Intensivierung der
Zusammenarbeit mit NGOs (Polizei.Macht.
Menschen.Rechte)
 Erarbeitung und Beschluss eines nationalen
Aktionsplans für Menschenrechte in Österreich. Erarbeitung, Beschlussfassung und
Umsetzung eines Aktionsplans Menschenrechtsbildung unter Berücksichtigung der
Entschließung der Vereinten Nationen und
als wesentlicher Teil des Aktionsplans für
Menschenrechte

Seite 212

Fahne Österreich



 Speziell geschulte Polizistinnen als Sicherheitsbeauftragte und Ansprechpartnerinnen für Frauen speziell im Bereich Gewalt
und Gewaltschutz in jeder Polizeiinspektion
 Sicherstellung der Beibehaltung der verfassungskonformen Trennung der Aufgaben
von Militär und Polizei auch bei Assistenzleistungen


Ausarbeitung einer Reform des Rechtsschutzes mit dem Ziel der europa- und verfassungsrechtlich geforderten Unabhängigkeit der Kontrollinstanz und Prüfung einer
Bündelung der Rechtsschutzbeauftragten
 Verbesserung der Vernehmungsmethoden:
Prüfung des Bestehens von vertrauensbasierten Vernehmungsmethoden auf Basis
des CTI-Training-Tools 2017 und gegebenenfalls Weiterentwicklung und Stärkung

 Vertrauen herstellen durch nachvollziehbare
Identitätsfeststellungen:

Prüfung bereits bestehender Pilotprojekte
zur audiovisuellen Aufnahme von Vernehmungen

Im Rahmen des Ausbaus der Digitalisierung Prüfung der Möglichkeit zur Ausstellung einer Bestätigung bei jeder ID-Feststellung

o
Evaluierung der derzeitigen Praxis der
Dolmetschenden-Beiziehung:

o
Die Bundesregierung weiß, wie hoch
das Vertrauen in die Exekutive ist. Zur
weiteren Stärkung dieses Vertrauens unterstützen wir Maßnahmen in Richtung
betroffener Communities, wie von der
Grundrechteagentur der Europäischen
Union empfohlen. Diese Maßnahmen sollen insbesondere der Vermeidung etwaiger faktischer und empfundener diskriminierender Effekte dienen.

- Ziel ist es, dass nur Personen beigezogen
werden, die transparente Qualitätsstandards erfüllen (sprachliche, kulturelle und
fachliche Kompetenz)
- Ausbau von Videodolmetsch-Leistungen
-
Regelmäßiger und institutionalisierter
Austausch zwischen Dolmetschenden
und Polizistinnen und Polizisten (z.B. runde Tische)

 Sicherstellung einer konsequenten Aufklärung bei Misshandlungsvorwürfen gegen
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte
 Konsequente und unabhängige Ermittlung
bei Misshandlungsvorwürfen gegen Polizeibeamtinnen bzw. Polizeibeamte in einer
eigenen Behörde in multiprofessioneller Zusammensetzung, die sowohl von Amts wegen ermittelt als auch als Beschwerdestelle
für Betroffene fungiert und mit polizeilichen
Befugnissen ausgestattet ist


Objektive Aufgabenwahrnehmung durch
die Sicherheitsbehörden:

Seite 213

Die Sicherheitsbehörden und ihre Organe
haben bei der Wahrnehmung ihrer Aufgabenerfüllung darauf zu achten, dass kein
Anschein parteipolitischer Befangenheit
erweckt wird.

Fahne Österreich



o
Bei polizeilichen Einsätzen im großen
Sicherheits- und Ordnungsdienst ausnahmslos Verpflegung durch die Behörde
und nicht durch die Personalvertretung
 Versammlungsfreiheit:
o
Taktische Kommunikation bei Versammlungen weiterentwickeln, inkl. Einrichtung
szenekundiger Beamtinnen und Beamten
für soziale Bewegungen (Organisatoren
von Kundgebungen)
Evaluierung des Instruments der Schutzzonen
o
Prüfung der Verbesserung des Rechtsschutzes bei Untersagung von Versammlungen


Einführung einer bundesweiten Verwaltungsstrafevidenz für Angelegenheiten im
Zuständigkeitsbereich des BMI (u.a. für Verkehrsstrafen)
 Verlegung der Flugeinsatzstelle Wien-Meidling nach Wiener Neustadt auf das Gelände
des EKCobra/DSE
 Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für
die Sondereinheiten des BMI als Ersatz für
die bisherige Sondereinheitenverordnung

Sanierungsoffensive der Polizeiinspektionen: Weiterentwicklung und Umsetzung der
bestehenden Immobilienstrategie unter besonderer Berücksichtigung des baulichen
Zustandes der Polizeiinspektionen (Leerstand beseitigen)
Alle Polizeiinspektionen sind barrierefrei
zu gestalten, wie gesetzlich seit 2019 verpflichtend.


Organisatorische Weiterentwicklung der
2012 geschaffenen Landespolizeidirektionen unter besonderer Berücksichtigung ihrer regionalen Verantwortung für operative
Aufgaben. Ziel dieser Weiterentwicklung ist
die Steigerung der Effizienz und Bewältigung neuer Herausforderungen auch in den
Regionen.

Verstärkte Möglichkeit zum Einsatz von
Drohnen bei Polizeieinsätzen im Rahmen
von Fahndungsmaßnahmen
o
Novellierung des Luftfahrtgesetz § 145
Abs. 1 bis 3 durch Aufnahme „unbemannter Luftfahrzeuge des Bundes“
 Verstärkter Einsatz von Body-Worn-Cameras
und laufende Evaluierung zur weiteren Optimierung der Einsätze

Freundliche Gestaltung des Eingangsbereichs von PIs unter Berücksichtigung von
Sicherheitserfordernissen
Klimataugliche
schaffen

Arbeitsbedingungen

 Auch die Polizei kann und soll einen Beitrag zur Steigerung der Nachhaltigkeit und
Erreichung der Klimaziele leisten. Dahingehendes Potenzial soll erhoben und genutzt
werden.

Erhöhung der Anzahl von Amtsärztinnen
und Amtsärzten


Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit auf
Österreichs Straßen, insbesondere zur Senkung der Anzahl der Verkehrsunfälle, sind
weitere Anstrengungen zu unternehmen.

Seite 214

Fahne Österreich



Cybersicherheit und Digitalisierung
 Stärkung des Bewusstseins, dass das Offizialprinzip (Strafverfolgungspflicht) auch online gilt (Internet ist kein rechtsfreier Raum)

Evaluierung und Umsetzung von erforderlichen Standards zur Sicherstellung der
digitalen Souveränität


Verbesserung der Kooperation der Institutionen
auf
Basis
europäischer
Best-Practice-Beispiele unter Berücksichtigung der spezifischen Anforderungen der
unterschiedlichen Aufgabenbereiche:

o
Aktualisierung
der
österreichischen
Cybersicherheitsstrategie

o
Beibehaltung der bestehenden Ressortzuständigkeiten
Grundlagen für Kooperationen zwischen
den Ressorts schaffen
Bündelung aller bereits bestehenden Cyberaufgaben des BMI innerhalb des BMI
(z.B. in einer Direktion)

 Erstellung eines Strategiekonzepts zur verbesserten Bekämpfung von Cybercrime in
Österreich (z.B. Verbesserung der Bekämpfung von Cybercrime, Verbesserung der
Aufklärungsquote, Reduzierung von Cybercrime durch umfassende Prävention)

Aus- und Fortbildungsmaßnahmen für
IT-Spezialistinnen und -Spezialisten zur
Schaffung von „Cyber Cops“ im BMI

Schaffung eines staatlichen Cybersicherheitszentrums

o
Schaffung eines Stipendiensystems für
IT-Spezialistinnen und -Spezialisten (Studium) und dadurch langfristige Bindung
an das BMI (C4, CSC, IT)

Schaffung der dafür notwendigen Rechtsgrundlagen

 Intensivierung der Zusammenarbeit des BMI
mit Wissenschaft und Forschung

Evaluierung von institutionellen Lösungsansätzen europäischer Partnerländer, Identifizierung von Best-Practice-Beispielen


Weiterentwicklung der mobilen Anwendungen mit dem Ziel der Erleichterung von
Behördenwegen unter Berücksichtigung
sämtlicher Datenschutzbestimmungen und
Persönlichkeitsrechte

o
Verstärkung der Koordination zwischen
den bestehenden Organisationen im Bereich Cybersecurity unter Absicherung
des bisherigen Informationsaustausches


Förderung der strategischen Koordinierungsfunktion des Bundeskanzleramtes im
gesamten Cyber-Bereich:

Evaluierung der Möglichkeiten zur Nutzung
von Synergieeffekten unter Berücksichtigung der spezifischen Anforderungen der
unterschiedlichen Aufgabenbereiche

Seite 215

o
Schaffung eines organisatorischen Rahmens für die Zusammenarbeit der unterschiedlichen Ressorts und Stakeholder

Fahne Österreich



o
Umsetzung verbindlicher, überprüfbarer
und durchsetzbarer Sicherheitsstandards
im Rahmen der Richtlinie für Netz- und
Informationssystemsicherheit (NIS) im öffentlichen Sektor

o
Schaffung eines zentralen, beratenden
und zertifizierenden Organs in Informationssicherheitsfragen unter Berücksichtigung bestehender Einrichtungen entsprechend dem Cyber Security Act der
EU-Kommission
o
Enge Zusammenarbeit mit europäischen
Partnern (z.B. DG Connect, DG Competition) und bestmögliche Forschungsausrichtung anhand strategischer Vorgaben der EU

 Digitalisierung vorantreiben und die IT auf
den neuesten Stand bringen
 Überwachung:

Ziel ist die Förderung eines strukturierten
und institutionalisierten Wissenstransfers zwischen Bildung, Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft.
o
Koordinierung der politischen Positionierung bei interdisziplinären Cybersicherheitsthemen (z.B. 5G-Sicherheitsstandards,
Künstliche Intelligenz, Internet der Dinge)
o
Einheitliche Sicherheitsstandards in Verwaltung und Wirtschaft anstreben (Mindeststandards der IKT in der öffentlichen
Verwaltung auf internationalem Niveau
und im europäischen Gleichklang)
Schulung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst, um Bewusstsein für Cyberkriminalität zu erhöhen

Seite 216

o
Gläserner Staat statt gläserner Bürger:
Umfassende Evaluierung gesetzlicher Regelungen von Ermittlungsmaßnahmen
bestehender Überwachungssysteme unter Einbindung der Zivilgesellschaft und
unabhängiger Expertinnen und Experten
sowie Erstellung eines Berichts
Prüfung der Schaffung einer verfassungskonformen Regelung zur Überwachung
unter anderem für verschlüsselte Nachrichten im Internet unter Berücksichtigung
des VfGH-Entscheids vom Dezember 2019
o
Pflicht für Behörden, Betroffene zumindest nach dem endgültigen Abschluss der
Ermittlungen zu informieren

Fahne Österreich



Sicher im ganzen Land
o
Evaluierung
und
Weiterentwicklung
von „Sicherheitsforen“ zwischen allen
Betroffenen


Weiterentwicklung der Maßnahmen gegen
Gewalt, Einbruch, Raub und Diebstahlsdelikte
 Ausbau von Präventionsprogrammen, Gewalt- und Opferschutz sowie Täterarbeit
 Einführung eines flächendeckenden Präventionsunterrichts ab der Mittelschule durch
Präventionsbeamtinnen und -beamte
 Verstärkte Maßnahmen zum Gewaltschutz,
insbesondere:
o
Die sicherheitspolizeilichen Fallkonferenzen mit Gewaltschutzzentren, Interventionsstellen und den im Einzelfall erforderlichen Behörden und Einrichtungen unter
Leitung der Sicherheitsbehörde sind eine
zielführende Maßnahme zur vernetzten
Problemlösung bei Hochrisikofällen und
sollen – auch auf Anregung von Gewaltschutzzentren und Interventionsstellen – im
Sinne des Gesetzes weiter forciert werden.
Erarbeitung eines nationalen Aktionsplans
Gewaltprävention

 Stärkung und Aufstockung der Sicherheitsbeauftragten (Grätzelpolizistinnen und
Grätzelpolizisten)

Ausweitung des Streifendienstes zu Fuß,
insbesondere in Park- und Grünanlagen
 Ausweitung der Fahrradpolizei in Ballungsräumen

Fokussierung der Sicherheitsforschung
vom wirtschaftlichen hin zum gesamtgesellschaftlichen Nutzen, Ausbau der sozialwissenschaftlichen Sicherheitsforschung,
Stärkung der sozialwissenschaftlichen Partnerinnen und Partner in KIRAS

Verstärkter Kampf gegen die organisierte
Kriminalität: Insbesondere Menschenhandel, Zwangsprostitution und das illegale
Glücksspiel müssen konsequent bekämpft
werden.


Fortführung und Weiterentwicklung der
Initiative „GEMEINSAM.SICHER in Österreich“ und dadurch Stärkung des Dialogs
zwischen den Menschen, Gemeinden und
Unternehmen mit der Polizei
Bundesweite Institutionalisierung der Strukturen im Sicherheitsapparat und Erweiterung
von Kooperationen zwischen Exekutive, Ländern und Gemeinden, Gebietskörperschaften und der Zivilgesellschaft

Seite 217

Einführung von härteren Strafen für Hintermänner und mehr Unterstützung für
Betroffene mit klarer Unterscheidung zwischen Opfer und Täter
Während es die Möglichkeit einer „akustischen Überwachung“ in Wohnungen und
Räumlichkeiten gibt, ist das für Personen
in Fahrzeugen nicht erlaubt – diese Lücke
soll geschlossen werden.

Fahne Österreich



 Illegales Glücksspiel: Prüfung bestehender
gesetzlicher Regelungen unter besonderer
Berücksichtigung des Beschlusses der Landeshauptleutekonferenz vom 23.11.2018

Ratifizierung des Übereinkommens des Europarates über einen ganzheitlichen Ansatz
für Sicherheit, Schutz und Dienstleistungen
bei Fußballspielen und anderen Sportveranstaltungen

Illegales Glücksspiel ist Teil der organisierten Kriminalität, daher Implementierung
im § 278a StGB (kriminelle Organisation)

Prüfung einer Schaffung notwendiger gesetzlicher Grundlagen für die konsequente
Verfolgung des internationalen Drogenhandels auf dem Postweg
 Österreich bekämpft die Umweltkriminalität:
o
Umsetzung des europäischen Aktionsplans gegen Umweltkriminalität und Umsetzung der darin enthaltenen Empfehlungen zur Verstärkung der Bekämpfung
der Umweltkriminalität in Österreich

o
Verstärkte Maßnahmen im Bereich Doping, Wettbetrug und Korruption im Sport
o
Weiterentwicklung des Spitzensportprogramms des BMI
 Die Internetkriminalität ist im Vergleich des
ersten Halbjahres 2018 (rd. 8.650 Delikte)
zu 2019 (rd. 13.000 Delikte) stark gestiegen.
Weiters entstehen auch neue Kriminalitätsphänomene insbesondere im Cyberbereich
und bedürfen deshalb einer raschen und
dynamischen Reaktion zur Aufklärung und
Bekämpfung dieser Deliktsfelder.
Verpflichtung der Telekommunikationsanbieter, eine unverzügliche Abfragemöglichkeit des Anschlussinhabers durch die
Polizei im Wege der Durchlaufstelle (BMVIT) jederzeit zu ermöglichen

darauf aufbauend Erarbeitung einer österreichischen Strategie auf Basis des europäischen Aktionsplans
o
Mehr Sensibilisierungsmaßnahmen
privaten Bereich

im

o
Individualisierungspflicht für Netzbetreiber bei CG-NAT-Verwendung (Zuordnung
einer eindeutigen IP-Adresse) im Rahmen
einer Anlassdatenspeicherung (Quick
Freeze)

Massive Verstärkung der Kontrollen
Einführung von härteren Strafen für Umweltsünderinnen und -sünder durch eine
Reduktion der Schwellenwerte für die
Straffälligkeit
 Schaffung einer eigenen ganzheitlichen Sicherheitsstrategie „Sicherheit und Sport“
des BMI, um die Sicherheit bei Sportveranstaltungen gewährleisten zu können


Evaluierung des Melderechts in Hinblick
auf Verbesserung der Fahndungserfolge in
Zusammenarbeit mit Nächtigungsbetrieben und einer verbesserten Missbrauchserkennung

Seite 218

Fahne Österreich




Verbesserter Informationsaustausch
schen Behörden

zwi-


Schaffung von klaren und verbindlichen
Qualitätsstandards für private Sicherheitsunternehmen sowie Entwicklung eines Berufsbildes „Private Sicherheitsdienstleister“
und Einführung einer standardisierten
Grundausbildung (einheitliche und verbindliche Standards), einheitlicher Ausweise sowie eines Lehrberufs


Verbesserung der statistischen Aufarbeitung und dabei insbesondere Angleichung
der polizeilichen und justiziellen Kriminalund Rechtspflegestatistiken
Weiterentwicklung der Kriminalstatistik zu
einem Gesamtbericht (Anzeigen, Verurteilungen etc.)

Maßnahmen gegen Extremismus und Terrorismus
o
Unterstützung von Vereinen, Behörden;
Angehörige, Betroffene beraten, begleiten und fortbilden


Schaffung eines eigenen Extremismusberichts des Bundesamtes für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (BVT),
der u.a. islamistischen Extremismus umfasst

Informations- und Aufklärungskampagne
gegen Rechtsextremismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit

Bundesweiter und themenübergreifender
Ausbau von Präventions- und Deradikalisierungsmaßnahmen im Kampf gegen Extremismus

Schaffung einer offenen Internetplattform
zur Information über Rechtsextremismus
(Schulungsunterlagen,
Workshop-Konzepte für Jugendvereine, Jugendzentren
und Schulen)

 Ein Aktionsplan gegen Rechtsextremismus
und gegen den religiös motivierten politischen Extremismus (politischer Islam) wird
ausgearbeitet.

o
Distanzierungsarbeit und Ausstiegmöglichkeiten insbesondere im bzw. nach dem
Strafvollzug (inklusive wissenschaftlicher
Evaluierung), interdisziplinäres Pilotprojekt (soziale Arbeit, Psychologie, Politische Bildung)

 Demokratie fördern – Demokratie stärken
o
Ausweitung von Schulworkshops (insbesondere Berufsschulen) zur Rechtsextremismusprävention, Vergangenheitspolitik
und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit

 Monitoring

Evaluierung und Überarbeitung aktueller
Bildungsmaterialien
o
Beratung und Aufklärung (Etablierung
und Evaluierung, Digitalisierung, Neue
Medien, neue Rechte, Rechtsextremismus, Antisemitismus & Islamismus)
o
Mobile Kompetenzstelle gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Gewalt
Seite 219

o
Digitales Streetwork: Monitoring von
Plattformen, in denen demokratiefeindliche Aktivitäten stattfinden
o
Verankerung
einer
Forschungsstelle
Rechtsextremismus und Antisemitismus
(im DÖW) mit Zuständigkeit für jährlichen
Rechtsextremismusbericht (Zugang zum
notwendigen Datenmaterial aus Innenund Justizministerium)

Fahne Österreich



forschung, Dokumentation und Aufbereitung von Informationen über den religiös
motivierten politischen Extremismus (politischer Islam) sowie besseren Koordination der Präventions- und Aufklärungsarbeit
(nach Vorbild des DÖW)

o
Vollständige statistische Erfassung der
Delikte aus VerbG, SymbG, AbzG, EGVG,
§ 283 StGB etc.
Verfassungsschutzbericht: Wiederaufnahme der Beobachtung und Einschätzung
rechtsextremer Burschenschaften

Schaffung einer Schnittstelle zwischen Behörden, Multiplikatorinnen bzw. Multiplikatoren und den muslimischen Gemeinschaften

 Netzwerk
o
Die Bundesregierung stellt sich an die
Spitze des Kampfs gegen den Antisemitismus.
Einberufung eines jährlichen Koordinationsausschusses zwischen Regierung, Parlament, Ländern und der Zivilgesellschaft
über Maßnahmen zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus

o
Einführung eines jährlichen Berichts zur
Entstehung von Parallelgesellschaften/segregierten Milieus in Österreich
 Stärkung des Kultusamts durch einen klaren
gesetzlichen Auftrag
Sicherstellung einer effizienten Kontrolle
des 2015 eingeführten Verbots der Auslandsfinanzierung von Religionsgesellschaften und konsequenter Vollzug des
Islamgesetzes durch das Kultusamt

 Forschung zur Demokratiestärkung
Wissenschaftliche Begleitung und öffentliche Bereitstellung von Ergebnissen und
Best-Practice-Projekten

o
Erweiterung der bestehenden Bestimmungen zur Verhinderung von Umgehungskonstruktionen
des
Auslandsfinanzierungsverbots
im
Islamgesetz
(z.B. Stiftungen)

Fokus gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
Fokus Rechtsextremismusprävention
o
Fokus zivilEngagement

und

o
Stärkung des Kultusamtes als zuständige Vereinsbehörde für jene Vereine, die
hinter Kultusgemeinden stehen

bürgerschaftliches

Fokus: Zusammenleben in der Migrationsgesellschaft: Begegnungen schaffen
o
Bereiche: ländlicher Raum, digitale Lebenswelten, Bildungssektor, verbandliche
und offene Jugendarbeit, Arbeitswelt,
Strafvollzug, Sozialarbeit
 Schaffung einer unabhängigen staatlich legitimierten Dokumentationsstelle für den
religiös motivierten politischen Extremismus
(politischer Islam) zur wissenschaftlichen Er-

 Präzisierung rechtsstaatlicher Instrumente, um
bei einer Schließung einer Kultusgemeinde
auch gegen die dahinterstehenden Vereine
selbst vorgehen zu können
 Schließung von Kultusstätten bei Terrorismuspropaganda
 Maßnahmen setzen, um Vereine, die staatsfeindliches Gedankengut (swie die Identitären) verbreiten, wirksam zu bekämpfen

Seite 220

Fahne Österreich



 Umfassende Neuaufstellung des Bundesamtes für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (BVT) zur Wiederherstellung
des Vertrauens seitens der Bevölkerung und
von Partnerdiensten
Klare strukturelle Trennung in eine nachrichtendienstliche und eine Staatsschutzkomponente innerhalb eines reformierten
BVT im BMI mit den dafür notwendigen
gesetzlichen Änderungen nach interna­
tionalen Vorbildern und klarer Aufgaben­
definition
Etablierung von internationalen Standards
in allen Bereichen; insbesondere transparente Personalaufnahmeverfahren, Ausbildung, Informationssicherheit, Personal­
sicherheit, Qualitätssicherung etc.
o
Behebung aller in der Vergangenheit
aufgezeigten Sicherheitsmängel (samt
schriftlichem Bericht über alle umgesetzten Sicherheitsmaßnahmen an den ständigen Unterausschuss)

o
Gesetzliche Normierung des Anforderungsprofils für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im BVT
 Stärkung des vorgelagerten Rechtsschutzes
 Stärkung des nachgelagerten Rechtsschutzes durch Ausbau der parlamentarischen
Kontrollrechte
 Schwerpunkte: rechtsextremer und politisch
religiös motivierter Extremismus

Einsatz auf internationaler Ebene für ein
internationales Tribunal für IS- und andere
Kriegsverbrecherinnen und Kriegsverbrecher in Den Haag
 Stärkung und Ausbau der Interoperabilität
der EU-Informationssysteme zur Steigerung der Sicherheit in Europa auf Basis der
EU-Verordnungen 2019/817 und 2019/818
vom 20.5.2019 zur Einrichtung eines Rahmens für die Interoperabilität zwischen
EU-Informationssystemen

o
Schaffung der gesetzlichen Grundlagen
für einen „Aufschub des Einschreitens“
und entsprechende Informationspflichten
an das Cyberlagezentrum in der StPO

Gedenken und Verantwortung
 Schaffung der Möglichkeit, dass alle Schülerinnen und Schüler im Rahmen des Unterrichts zumindest einmal die KZ-Gedenkstätte
Mauthausen besuchen können
 Bekenntnis zur Umsetzung der von der letzten Bunderegierung initiierten Namensmauer für Opfer der Shoah


Beibehaltung der derzeitigen Dauer des
Zivildienstes (9 Monate)
 Laufende Weiterentwicklung der Attraktivität des Zivildienstes für Zivildienstleistende
 Sicherstellung der berechtigten Interessen
der Zivildienstorganisationen

Seite 221

Fahne Österreich



Landesverteidigung
und Krisen- und
Katastrophenschutz
Österreich liegt heute als neutrales Land
im Herzen eines geeinten und friedlichen
Europas. Dennoch müssen wir neue
Herausforderungen und Bedrohungen ernst
nehmen und entsprechend vorbereitet sein.
Auch und gerade weil sich die Anforderungen
an eine umfassende Sicherheitsvorsorge
und die in ihr eingebettete umfassende
Landesverteidigung in unserem Land
verändert haben, braucht es ein modernes,
weiterentwickeltes, vielseitig einsetzbares
Bundesheer. Deshalb muss sichergestellt sein,
dass das Bundesheer ausreichend finanziell,
personell und materiell ausgestattet ist,
um weiterhin den Herausforderungen der
Gegenwart, aber auch den Bedrohungen
der Zukunft kompetent begegnen zu
können. Das bedeutet, die Einsatzfähigkeit
unseres Bundesheeres im In- und Ausland
zielorientiert zu verbessern und den

Grundwehr- und Zivildienst attraktiver
zu machen. Darüber hinaus wollen wir
Schwerpunkte auf die Bereiche Krisenund
Katastrophenmanagement
sowie
neue Bedrohungsbilder wie etwa CyberAttacken legen. Denn unser Bundesheer ist
die Sicherheitsgarantie, auf die wir uns alle
verlassen.
In den kommenden Jahren und Jahrzehnten
werden trotz unseres massiv gesteigerten
Engagements für den Klimaschutz auch
klimawandelbedingte
Naturkatastrophen
immer häufiger und schwerer. Darum
gilt es, das staatliche Krisen- und
Katastrophenmanagement auf die neuen
Herausforderungen
vorzubereiten
und
dadurch eine Steigerung der Resilienz
Österreichs zu gewährleisten. Die Sicherheit
und Versorgung unserer Bevölkerung ist hier
unser oberstes Ziel.

Seite 224

Fahne Österreich



Landesverteidigung
Rahmenbedingungen der österreichischen Sicherheitspolitik
 Österreich ist als Mitglied der Europäischen
Union Teil eines erfolgreichen Friedensprojekts (mit Vorbildcharakter) und an unseren
unmittelbaren Landesgrenzen von keinen
Feinden umgeben. Österreichs Stellung
mitten in der EU bietet eine umfassend geänderte Sicherheits- und Friedensperspektive. Gleichzeitig müssen neue Bedrohungen
ernst genommen werden.
 Die finanzielle Situation und der Zustand
des Bundesheeres erfordern neue Konzepte für ein zukunftsträchtiges, modernes
Heer. Daher müssen auch die Aufgaben,
Strukturen und Mittel der Landesverteidigung weiterentwickelt und zeitgemäß neu
gestaltet werden.

 Diese steht nicht im Widerspruch zur Solidarität innerhalb der Europäischen Union.

Erforderlich ist daher eine Weiterentwicklung der österreichischen Sicherheitspolitik,
unter dem Aspekt der Bewahrung der Neutralität und der Änderung der sicherheitspolitischen Aufgaben in Europa.
 Klares Bekenntnis als neutrales Land zum
Österreichischen Bundesheer als Sicherheitsgarantie und zur umfassenden Landesverteidigung entsprechend der Österreichischen Bundesverfassung sowie zur
allgemeinen Wehrpflicht entsprechend
dem Ergebnis der Volksbefragung vom 20.
Jänner 2013

 Die Neutralität Österreichs ist unumstößlich.

Eine zukunftsfähige Struktur für das Bundesheer
o
Ausbildungs- und Übungstätigkeit der
Milizverbände

 Ausstattung des Bundesheers mit den erforderlichen Ressourcen zur Erfüllung seines
Auftrags

o
Verbesserung der Serviceleistungen für
Milizsoldaten (One-Stop-Shop für Anliegen etc.)


Erarbeitung von Effizienzsteigerungsmöglichkeiten und Kostensenkungspotenzialen
außerhalb der Truppe

Wiederherstellung des verfassungsmäßigen Zustands des Österreichischen Bundesheers nach den Grundsätzen eines Milizsystems (Art. 79 (1) BVG)
o
Ausreichende personelle und materielle
Ausstattung der Miliz
Einsatzfähigkeit der Milizbataillone auf nationaler Ebene

o
Beseitigen von sozialversicherungsrechtlichen Benachteiligungen von Milizsoldaten
 Schaffung eines neuen Berufsbildes Soldat,
damit es im Bundesheer attraktive und vielseitige Karrieremöglichkeiten gibt, um Talente aus der Wirtschaft bestmöglich für das
Heer gewinnen und halten zu können sowie
Soldatinnen und Soldaten nach Ende ihrer
Karriere im Heer eine Perspektive in der
Wirtschaft zu ermöglichen.

Seite 225

Fahne Österreich



Umsetzung der Attraktivierung des Soldatenberufs durch geeignete Maßnahmen im
Dienst-, Besoldungs-, und Pensionsrecht


Verbesserung der Synergien
Beschaffung militärischer Güter

Verstärkte Kontrolle bei Großbeschaffungen und Nutzung von Synergien im Rahmen europäischer und internationaler
Kooperationen („Beschaffungsagentur“),
sofern sich diese mit dem Bedarf und den
Interessen Österreichs decken

o
Prüfung einer verbesserten Anschlussfähigkeit der militärischen Ausbildungen
(z.B. für spätere Verwendung im Polizeidienst, Justizwache etc.)
o
Erhöhung des Anteils von Frauen im
Österreichischen Bundesheer

 Standortbezogene und bedarfsgerechte Sanierung von Kasernen und ihrer Infrastruktur
zur Stärkung der regionalen Wertschöpfung
 Sicherstellung der Militärkommando- und Brigadestruktur als Träger der Landesverteidigung
 Weiterentwicklung der logistischen Strukturen, der Ämter sowie der Schul- und Akademiestruktur

der

o
Verbesserte Nutzung von Synergien im
Rahmen der Beschaffung mit anderen
Ressorts (insbesondere BMI)

o
Stärkung der Durchlässigkeit zwischen
Bundesheer und Wirtschaft


Stärkung der Selbstversorgungsfähigkeit
und der Resilienz des Österreichischen Bundesheeres in Krisenzeiten und etwaiger Ausbau von Kasernen zu „Sicherheitsinseln“

bei


Intensivierung der interministeriellen Zusammenarbeit zur regelmäßigen Koordinierung (vor allem um frühzeitiges Handeln
und Prävention sicherzustellen)

Weiterentwicklung und kosteneffiziente
Optimierung der Sanitätsversorgung unter
Wahrung der medizinischen Eigenversorgung des ÖBH (insbesondere zur Beseitigung des Ärztemangels); unter anderem
verbesserte Zusammenarbeit mit zivilen
Einrichtungen
 Evaluierung der Kooperationen mit privaten
Vereinen und Institutionen

Grundwehrdienst attraktiv machen

Laufende Aufwertung der Stellungsstraße als erster Kontaktpunkt mit dem Österreichischen Bundesheer

 Weiterentwicklung des Grundwehrdienstes
als Zeit der Weiterbildung und Integration
in die Gesellschaft

o
Weiterentwicklung der Stellung als
wichtige Säule der Gesundheitsvorsorge
(Stellung als Vorsorgeuntersuchung)

o
Verankerung der digitalen Mündigkeit
und des Erkennens von Fake-News als
Schwerpunkte im Rahmen des Grundwehrdienstes

 Sicherstellung eines attraktiven Grundwehrdienstes
o
Primär militärische Verwendung der
volltauglichen Rekruten sicherstellen

Seite 226

Förderung der Integration durch bedarfsgerechte Deutschkurse und Staatsbürgerkunde

Fahne Österreich



Ausbau der wehrpolitischen Bildung (Werte, Verantwortung gegenüber Totalitarismus, Rassismus)

Reform der Tauglichkeitskriterien. In Zukunft
soll es zwei Tauglichkeitsstufen geben: „Volltauglich“ heißt wie bisher uneingeschränkter
Einsatz beim Bundesheer und beim Zivildienst,
und „Teiltauglich“ eine Verwendung im Büro,
in der Küche oder einer anderen individuell

passenden Tätigkeit. Nur wer auf Grund einer körperlichen oder geistigen Behinderung
wirklich nicht dazu in der Lage ist, soll auch in
Zukunft nicht zum Heer oder Zivildienst.

Schaffung einer rechtlichen Grundlage,
dass eine Bescheinigung der Tauglichkeit
von Zivildienern (auch nach Abgabe der
Zivildiensterklärung) in Zukunft durch die
Stellungsstraße erfolgt

Neue Aufgaben mit neuer Struktur
o
Nutzung von Drohnen (Schutzoperation
bis zur Katastrophenhilfe) und Drohnenabwehr


Sicherstellung und Weiterentwicklung der
Kernkompetenzen des Österreichischen
Bundesheeres unter Berücksichtigung der
Eintrittswahrscheinlichkeiten von Bedrohungsszenarien

Reaktion auf mit militärischen Mitteln ausgeführte Terrorangriffe


Weiterentwicklung aller Teilstreitkräfte
Land, Luft, Spezialeinsatzkräfte und der Cyberkräfte
 Das Bundesheer soll in Anbetracht der neuen Herausforderungen im 21. Jahrhundert
weiterentwickelt werden und sich, über
die Kernkompetenzen hinaus, auf konkrete
Schwerpunkte fokussieren:
ABC-Einheiten zum Schutz bei atomaren,
biotoxischen und chemieverursachten
Katastrophen
o
Erhalt der Eigenständigkeit der militärischen Nachrichtendienste
Cyber Defense
o
Internationale Friedenseinsätze nach
Zustimmung des Hauptausschusses des
Nationalrats
Assistenzleistungen, insbesondere Katastrophenschutz und -hilfe

o
Blackout-Vorbereitung (Sicherung und
Wiederherstellung kritischer Infrastruktur
in enger Abstimmung mit den Netzbetreibern)
 Die Ausrüstung soll spezifisch und im Besonderen im Hinblick auf diese Aufgaben
ausgestaltet werden. Daher wurden schon
in den letzten Jahrzehnten schwere Waffengattungen reduziert, da diese nicht mehr
in dem Ausmaß wie zur Zeit des Kalten
Krieges erforderlich sind. Diese Politik wird
fortgesetzt, die Kernkompetenzen in der
Ausbildung sollen weiterhin sichergestellt
werden.
 Verstärkter Einsatz des ÖBH im Rahmen von
Assistenzeinsätzen nach geltender Rechtslage zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit

Anpassung des ÖBH an aktuelle Bedrohungslagen, wie z.B. Cyber Defense und
hybride Bedrohungen

Seite 227

Fahne Österreich



Prioritärer Ausbau der Cyber- und Drohnenabwehrfähigkeiten und Ausbau einer
Cyber-Truppe unter besonderer Berücksichtigung der Ausbildungserfordernisse
für Cyber-Defense-Personal

 Bekenntnis zur Luftraumüberwachung und
zum Schutz des österreichischen Luftraums
durch das Österreichische Bundesheer und
Aufrechterhaltung einer leistungsfähigen
aktiven und passiven Luftraumüberwachung

o
Verstärkte Zusammenarbeit mit Bildungsund Forschungseinrichtungen, um zusätzliches Know-how aufzubauen, und Rekrutierung von IT-Fachkräften im Rahmen der Miliz

o
Weiterhin Sicherstellung der Luftraum­
überwachung durch das Österreichische
Bundesheer durch eine adäquate und
kosteneffiziente Lösung


Mitwirkung am nationalen Cyberlagezentrum und am gesamtstaatlichen Cybersicherheitszentrum

 Umsetzung der bereits eingeleiteten Hubschrauber-Beschaffung, als Nachfolge der
auszumusternden fünfzigjährigen Alouette
III, insbesondere im Hinblick auf Katastrophennotlagen


Beteiligung an europäischen Forschungsprojekten im Bereich der Verteidigungsforschung (z.B. European Defense Fund)

Auslandseinsätze
 Erstellung und Umsetzung eines gesamtstaatlichen Auslandseinsatzkonzepts samt entsprechenden Kriterien auf Basis der geltenden
Rechtsgrundlagen, unter Einbindung aller relevanten Ministerien, um den gesamten Konfliktzyklus (Krisenprävention, Konfliktlösung,
Mediation bis hin zur Friedenskonsolidierung)
besser zu berücksichtigen
 Das ÖBH wird lagebedingt die Entsendung
von mindesten 1.100 Soldaten als Dauerleistung für Auslandseinsätze sicherstellen,
bei ausreichender budgetärer Bedeckung
sowie Sicherstellung der für diese Auslands­
einsätze im Rahmen des Krisenmanagements notwendigen Kapazitäten (Personal,
Material, Betrieb)

 Sicherstellung der Erfüllung der eingegangenen internationalen Verpflichtungen,
insbesondere EU-Verpflichtungen, einschließlich der Leistung eines militärischen
Solidarbeitrags im Rahmen der gesetzlichen
Bestimmungen

Weiterentwicklung
von
spezialisierten
Fähigkeiten des Österreichischen Bundesheers zur Verwendung im Rahmen solcher Assistenzeinsätze (Drohnenabwehr,
ABC-Abwehr etc.)

Fortführung des Beitrags des ÖBH
zur Stärkung der Stabilität der Westbalkan-Staaten

Seite 228

Fahne Österreich



Krisen- und Katastrophenschutz

Entwicklung umfassender rechtlicher Rahmenbedingungen für das staatliche Krisen- und Katastrophenschutzmanagement
(unter Beachtung der Bundes- und Landeskompetenzen)

 Überprüfung der Notfallinfrastruktur und etwaige Anpassung des Notfallplans

Sicherstellung der Fähigkeit der gesamtstaatlichen Kommunikation im Krisenfall
(Krisenkommunikation)

o
Rechtliche Klarstellung für bundesländer- oder länderübergreifende Krisen und
Katastrophen in Hinblick auf Zuständigkeiten, Befugnisse und die Informationsweitergabe
Erhöhung der gesamtstaatlichen Resilienz
und Stärkung des Zivilschutzes
Ausrüstung und Strukturen für den Katastrophenschutz sind weiterzuentwickeln
und an den zu erwartenden Bedarf anzupassen.
o
Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für eine vereinfachte und raschere
Beschaffung in Krisen- und Katastrophenfällen
Im Fall dringender humanitärer Einsätze
(auch abseits von Naturkatastrophen) sind
flexible Regelungen zur Abgeltung der
Einsatzentscheidungen von Blaulichtorganisationen zu erarbeiten.
 Das Bundesheer ist insofern zu stärken und
entsprechend auszustatten, um für Assistenzeinsätze vor allem auch im Katastrophenschutz gerüstet zu sein. Im Sinne eines
Gesamtkonzepts in Abstimmung mit den
zivilen Einsatzkräften ist insbesondere die
Ausstattung der Pioniere zu verbessern.
(Siehe Kapitel Landesverteidigung)

o
Schaffung eines Krisenkommunikationsnetzes als System zur zuverlässigen, sicheren und krisenfesten Kommunikation

Frühzeitige Vorkehrungen und Präventionsmaßnahmen gegen erwartbare Katastrophenereignisse treffen; Starten eines
Strategieprozesses zur Verstärkung der Katastrophenvorsorge, um dem Entstehen von
Krisen vorzubeugen

Prüfung der Schaffung einer Möglichkeit
zur Auszahlung von Mitteln aus dem Katastrophenfonds für Rettungsorganisationen,
ohne Reduktion der Mittel für die Feuerwehr
 Stärkung des Zivilschutzes und der Eigenvorsorge bzw. des Selbstschutzgedankens
in der Bevölkerung in Not- und Krisensituationen (z.B. Naturkatastrophen oder zivilisationsbedingte Gefahren wie Blackout);
rechtliche Verankerung des Zivilschutzes
und Sicherstellung der Basisfinanzierung
 Aus diesem Grund ist es notwendig, verschiedene Szenarien durchzuspielen und zu
üben.

Seite 229

o
Durchführung einer jährlichen Katastrophenschutzübung unter Berücksichtigung
verschiedenster Szenarien und Einbeziehung von zivilgesellschaftlichen Organisationen, Institutionen und Ministerien

Fahne Österreich



o
Einführung eines digitalen ZivilschutzProbealarms:
Miteinbeziehung
der
Zivilbevölkerung per Social Media, SMS,
WhatsApp usw.
Einsatz für die Entwicklung eines europaweiten Katastrophenplans, um ein schnelles
Eingreifen zu ermöglichen – siehe Waldbrände im Sommer 2018 in Schweden
o
Prüfung neuer Vereinbarungen mit den
Bundesländern zum Zweck des Katastrophenschutzes (Stützpunkte, Hubschrauber etc.)

 Etablierung eines gesamtstaatlichen ressortübergreifenden Lagezentrums für einen gesamtheitlichen Zugang zum Thema Sicherheit (Hochwasser, Pandemie,
Blackout, hybride Bedrohungen, sonstige
Bedrohungen)
 Erstellung eines „Sicherheitszonenmodells“
für ganz Österreich, in dem alle für die Sicherheit relevanten Organisationen zusammenwirken; Ausbau der gesamtstaatlichen
Kooperation und Übungstätigkeit


Publikation eines regelmäßigen „Freiwilligen-Berichts“

Weitere Stärkung und Effizienzsteigerung
des staatlichen Krisen- und Katastrophenschutzmanagements

Seite 230

o
Stärkung der Selbstversorgungsfähigkeit
von Kasernen unter Berücksichtigung moderner, nachhaltiger Technologien
Festlegung der notwendigen Fähigkeiten,
die ein selbstversorgungsfähiger Standort
aufweisen muss (Sicherung, Wasser, Energie, Verpflegung etc.)

Fahne Österreich



05.

Soziale Sicherheit,
neue Gerechtigkeit &
Armutsbekämpfung
Seite 232

Fahne Österreich



Armutsbekämpfung
Es ist unsere gesellschaftliche Verantwortung
und Aufgabe der Sozialpolitik, eine
Existenzsicherung zu gewährleisten, am
besten über eine Teilhabe am Erwerbsleben.
Das umfasst auch die Verantwortung,
Armut, die oftmals von Ausgrenzung und
Scham begleitet wird, weiter zu bekämpfen.
Wir haben uns deshalb zum Ziel gesetzt,
durch verschiedene Maßnahmen in der
kommenden Legislaturperiode den Anteil
von armutsgefährdeten Menschen im ersten
Schritt zu halbieren.
Die Bundesregierung bekennt sich zum
Prinzip der Armutsbekämpfung und nimmt
ihre Verantwortung wahr, die Möglichkeiten
zu schaffen, ein eigenständiges und wirt­
schaft­
lich unabhängiges Erwerbsleben führen
zu können. Denn existenzsichernde Arbeit,
an­
gemessene Löhne und entsprechende
Pensionen haben eine präventive Wirkung:
Sie verhindern, dass Menschen überhaupt
erst in Armut geraten. Ein gerechter Lohn ist
die Basis, dass Menschen ein gutes Leben
führen können. Es gibt derzeit Bereiche in
der österreichischen Wirtschaft, in denen
Löhne gezahlt werden, die unter den
niedrigsten Kollektivvertragslöhnen der
gewerblichen Wirtschaft liegen. Diese Lücke

soll unter Einbindung der Sozialpartner mit
geeigneten Mitteln geschlossen werden.
Erforderlichenfalls kann dieser Lückenschluss
auch auf anderem Wege erfolgen (z.B. durch
das Bundeseinigungsamt). Auch im Bereich
der bestehenden Kollektivverträge gibt es
Fälle, in denen die Löhne bereits seit mehreren
Jahrzehnten nicht mehr angehoben wurden.
Wenn eine sozialpartnerschaftliche Einigung
zur Lösung dieses Problems nicht zustande
kommt, soll die Möglichkeit geschaffen
werden, eine Entscheidung durch das
Bundeseinigungsamt herbeizuführen.
Österreich zeichnet sich durch ein Sozialsystem
aus, auf das sich die Menschen in der
Vergangenheit verlassen konnten, aber auch
in Zukunft verlassen können, welches sie in
Notlagen existenziell absichert, bestmöglich
vor Armut schützt sowie die Chance bietet,
neue Perspektiven zu entwickeln, anzustreben
und zu erreichen. Das Sozialsystem ist daher
als Schutzsystem zu begreifen und soll
Erwerbsteilhabe fördern und unterstützen.
Ziel ist sowohl die soziale Absicherung
von durch Armut betroffenen Menschen
als auch die Möglichkeit der Teilhabe am
gesellschaftlichen und kulturellen Leben ohne
Ausgrenzung und Diskriminierung.

Seite 234

Fahne Österreich



Ein besonderes Augenmerk legt die
Bundesregierung auf die Bekämpfung von
Kinderarmut. Kein Kind darf in Österreich
zurückgelassen
werden.
Besonders
Alleinerziehende sind Mehrfachbelastungen
ausgesetzt, die ihren Familienalltag erschweren,
und können sleichter in armutsgefährdete
Lebenslagen
geraten.
Deshalb
sind
bestehende Lücken im Unterhaltsvorschuss
zu schließen. WFamilien nicht selbst (z.B.
durch Erwerbsbeteiligung) für die finanzielle
Absicherung sorgen können, wird diese durch
Sozialleistungen sichergestellt. Außerdem
wird der Kindermehrbetrag des Familienbonus
erhöht und allen Erwerbstätigen mit Kindern
als Negativsteuer ausbezahlt.

Altersarmut kann aber nicht nur im Alter
verhindert werden. Ein wichtiger Schlüssel
dazu liegt in der Erwerbsphase. Die
Bundesregierung wird daher zahlreiche
Maßnahmen setzen, um Fraueneinkommen
zu erhöhen. In der Pension kommen
besonders auf Frauen oft finanziell sehr
große Herausforderungen zu. Mit gezielten
Maßnahmen für diese Gruppe wollen wir die
Frauenaltersarmut mindern. Um Altersarmut
v.a. von Frauen zu bekämpfen, überprüfen wir
partnerschaftliche Formen der Elternteilzeit
und Pensionssplittingmodelle.

Paket zur Armutsbekämpfung
 Stärkung von Familien mit niedrigen Einkommen im Zuge der Steuerreform durch
die Senkung des Eingangsteuersatzes bei
der Einkommensteuer von 25% auf 20%
sowie der Erhöhung der Untergrenze des
Familienbonus von 250 auf 350 Eurpro
Kind und des Gesamtbetrages von 1.500
auf 1.750 EurprKind

One-Stop-Shop für Erwerbsfähige und
Ausbau der aktivierenden Hilfe (CaseManagement)


Abschluss einer 15a-Vereinbarung für die
Betreuung von Sozialhilfebezieherinnen
und -bezieher im Regelpensionsalter sowie
Menschen mit Behinderungen durch die
Pensionsversicherungsanstalt/das Sozialministeriumservice – Kostentragung wie bisher
durch die Bundesländer

Energieeffizienzgesetz – Maßnahmen in
Form von Sachleistungen (Beratung, Sanierung, Geräte tauschen), Frühwarnsystem
 Einführung eines bundesweiten, praxistauglichen Kältetelefons

Seite 235

Fahne Österreich



Bedarfsgerechte Ressourcen für unsere Schulen
 Bereitstellung von Supportpersonal: Schulisches Unterstützungspersonal (administrativ
und psychosozial) bedarfsgerecht aufstocken,
damit sich Pädagoginnen und Pädagogen
auf bestmöglichen Unterricht konzentrieren
können

Zusätzliche Ressourcen (Personal, Finanzierung) werden anhand klarer Kriterien
an die ausgewählten Schulen vergeben,
aufbauend auf einem individuellen Schulentwicklungsplan mit maßgeschneiderter
Unterstützung

Mehr Support durch unterstützendes Personal (z.B. Schulsozialarbeit, Schulpsychologie, Assistenz, administratives Personal);
klare Aufgabenteilung und Konsolidierung unterschiedlicher Aufgaben (und Titel) des Unterstützungspersonals

Autonome Umsetzung durch die Schulleitung, Begleitung durch Bildungsdirektion
sowie wissenschaftliche Analyse

Unterstützendes Personal ist dienstrechtlich bei den Bildungsdirektionen anzudocken, soll aber als Teil des pädagogischen
Teams an den Schulen agieren. Prüfung
einer Verwaltungsvereinfachung durch
Anstellung des neuen Supportpersonals
bei einer Personalagentur des Bundes
o
Langfristige Absicherung der Finanzierung über den FAG und gesetzliche Vorgaben über den Bund

o
Prüfung
einer
bedarfsorientierten
Mittelzuteilung auf Basis der Ergebnisse
des Pilotprogramms

Prüfung der Einrichtung von Fonds für
Schulveranstaltungen bei den Bildungsdirektionen. Damit soll benachteiligten
Standorten geholfen werden, die Kosten für
Schulveranstaltungen (Workshops, Ausflüge
etc.) abzudecken – eventuell gespeist durch
regionale Unternehmen.
 Qualitätsvolle Bildung und Förderung von
Anfang an und für alle Kinder


Schulen mit besonderen Herausforderungen stützen – Pilotprogramm an 100 ausgewählten Schulen in ganz Österreich umsetzen, die anhand eines zu entwickelnden
Chancen- und Entwicklungsindex grundsätzlich infrage kommen:
Ursachenanalyse am Standort unter Einbeziehung aller Schulpartner; betroffene
Schulen müssen ihre spezifischen Herausforderungen, Lösungsvorschläge, finanziellen Erfordernisse und angestrebten Bildungserfolge darstellen

Seite 236

o
Wir setzen uns als Bundesregierung für
eine Bund-Länder-Vereinbarung zum
möglichst flächendeckenden, qualitätsvollen, VIF-konformen Ausbau elementarer Bildungsplätze ein (Kindergärten und
Kinderkrippen für unter 3-Jährige) zur Erreichung der Barcelona-Ziele – inklusive
der bedarfsgerechten Errichtung von Betriebskindergärten und -kindergruppen.
Der Zweckzuschuss in der 15a-Vereinbarung
in der Elementarpädagogik wird ab dem
Kindergartenjahr 2020/21 wesentlich erhöht.

Fahne Österreich



Fachliche und pädagogische Konzeption
von speziellen Ferienangeboten sowie
österreichweit einheitliche Angebotsumsetzung (z.B. Schwerpunktkurse, Praxiswochen, Unternehmenswochen, Sprach-,
Sport- und Kulturangebote etc.) mit sozial
gestaffelten Beiträgen (in Zusammenarbeit mit den Ländern)

Um den raschen weiteren Ausbau von qualitätsvollen Bildungsplätzen in elementarpädagogischen Bildungseinrichtungen sicherzustellen und den Betreuungsschlüssel
zu verbessern, startet die Bundesregierung
eine Ausbildungsoffensive für Elementarpädagoginnen und -pädagogen, insbesondere in den berufsbegleitenden Kollegs für Elementarpädagogik.

Weiterentwicklung von Fördermaßnahmen
für Kinder mit Förderbedarf aus dem Kinder­
garten bei Eintritt in die Volksschule bis zur
neuerlichen Überprüfung der Förderwürdigkeit. Das bestehende Schulreifescreening
wird evaluiert.
 Mehr Ferienbetreuung und Sommerunterricht für jene, die es brauchen, um Eltern zu
entlasten
o
Mehr Förderstunden für Schülerinnen
und Schüler am Nachmittag (unter Nutzung des bestehenden Systems der verpflichtenden Förderstunden)


Ausbau ganztägiger Schulen: Bedarfsgerechter Ausbau ganztägiger Schulformen
zur Ermöglichung der Wahlfreiheit für Eltern. Ein unverschränktes bzw. verschränktes Angebot soll auch in jenen Regionen zur
Verfügung stehen, in denen es dieses bisher
nicht gibt.
 Berufs- und Bildungsberatung für Jugendliche verbessern und österreichweite Talentechecks als Teil des Unterrichts für alle 14-Jährigen in unterschiedlichen Schulformen mit
begleitender Beratung für Eltern einführen,
unter Einhaltung höchster Datenschutzstandards und Klärung der Datenrechte

o
Ausarbeitung eines Konzepts als Angebot für die Gemeinden zur verstärkten
Einbeziehung der Eltern in die Sprachförderung (aktive Elternarbeit, „Mama lernt
Deutsch“)

Seite 237

Fahne Österreich



Schnittstellen zu anderen Materien
 Menschen mit Behinderung

 Justiz

Überarbeitung der Unterhaltsklagsverpflichtung im ABGB im Bereich Menschen
mit Behinderung

Evaluierung der letzten Novelle zum Insolvenzrecht
Verbesserung der Verbraucherinformation
zum Basiskonto

Absicherung von Menschen mit Behinderung
 Bekenntnis zu konsumfreien Räumen

 Gesundheit
Bundes-Zielsteuerungskommission Entbürokratisierung: niederschwelliger Zugang zu Gesundheitsleistungen für alle


Sensibilisierungsstrategie im Umgang mit
Minderheiten und Menschen am Rande der
Gesellschaft

Vollfinanzierte Therapieplätze im Bereich
Psychotherapie

 Überprüfung der Instrumente zur Messung
und der politischen Maßnahmen zur
Armutsbekämpfung unter Vermeidung von
Doppelgleisigkeiten

Bessere Zahnleistungen gewährleisten

o
Einrichtung
eines
Unterausschusses
„Armutsbekämpfung“

Seite 238

Fahne Österreich



Gemeinnützigkeit, ehrenamtliches
Engagement, Freiwilligentätigkeit und
Zivilgesellschaft
 Schaffung eines Ehrenamtsgütesiegels, um
die freiwillige und zivilgesellschaftliche Arbeit
und die dadurch erworbenen Qualifikationen
(insbesondere bei jungen Menschen) zu zertifizieren, zu dokumentieren und gegebenenfalls bei Bewerbungen zu berücksichtigen

Einrichtung einer Koordinations-, Beratungs- und Servicestelle für Freiwillige, gemeinnützige Vereine, Stiftungen und soziale
Unternehmen

Überprüfung der Abgrenzung von Ehrenamt und Freiwilligenarbeit von sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung

Arbeitsgruppe mit betroffenen Stakeholdern zur Einrichtung eines eigenen Satellitenkontos in der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung, um auch die wirtschaftliche
Bedeutung von gemeinnütziger, zivilgesellschaftlicher und freiwilliger Arbeit sichtbar
zu machen
o
Arbeitsgruppe mit betroffenen Stakeholdern zur Einrichtung eines eigenen Satellitenkontos in der VGR, um unbezahlte Hausund Familienarbeit sichtbar zu machen

Einsetzung einer Arbeitsgruppe zur Modernisierung des Gemeinnützigkeitsrechts und
steuerrechtlicher Rahmenbedingungen für Gemeinnützige unter Beteiligung von Vertreterinnen und Vertretern des betroffenen Sektors

 Entwicklung einer nationalen Strategie für
das Freiwilligenengagement („Stakeholderprozess“)

Ausbau von engagementfördernder Infrastruktur (z.B. Freiwilligenagenturen) in
enger Abstimmung mit Ländern und Gemeinden (insbesondere für jüngere und ältere
Menschen)

Evaluierung des Freiwilligengesetzes in
Hinblick auf die Relevanz für alle Freiwilligen
in Österreich
 Gleichberechtigter Zugang gemeinnütziger
Organisationen bei Start-up-, Innovationsund Digitalisierungsförderung
 Anerkennung der Gemeinnützigkeit bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge und Förderungen

Verbesserung der Rechtssicherheit und
Planbarkeit bei Erbringung gemeinwohlorientierter Leistungen (bei Förderungen)

Förderung von Innovationsprojekten im
Bereich gemeinnütziger Arbeit und Partizipation
 Inklusion und Integration in Zivilgesellschaft
und Ehrenamt fördern

Seite 239

Fahne Österreich



Freiwilliges Soziales Jahr (FSJ)
 Aufwertung des Freiwilligen Sozialen Jahres
(FSJ) bei gleichzeitiger Attraktivität des
Zivildienstes

o
Ersatz der Kosten für den öffentlichen
Verkehr (kostenlose Österreichcard für
FSJ-Teilnehmerinnen und -Teilnehmer)

o
Anhebung der Entschädigung für die
Teilnehmerinnen und Teilnehmer

Allfällige Anrechnung des FSJ auf einschlägige Ausbildungen im sozialen Bereich

Gedenkdienst stärken
 Aufwertung des Gedenkdienstes

 Stärkung der Trägerorganisationen

Seite 240

Fahne Österreich



Pflege
Pflegebedürftigkeit ist eines der großen
unberechenbaren Risiken des Lebens wie
Unfall, Krankheit oder Arbeitslosigkeit.
Mehr als 460.000 Menschen beziehen in
Österreich Pflegegeld und mehr als 950.000
Menschen pflegen ihre Angehörigen. Die
demographischen Entwicklungen lassen
diese Zahlen in den nächsten Jahren deutlich
ansteigen. Die Bündelung und der Ausbau
der
bestehenden
Finanzierungsströme
(Pflegeversicherung) seitens des Bundes
werden dazu beitragen, diese Heraus­
forderungen zu meistern.
Qualitätsvolle Pflege ermöglicht ein Leben
in Würde. Daher soll jeder Mensch, der sie
benötigt, die bestmögliche Pflege erhalten.
Die neue Bundesregierung erkennt die
großartige Arbeit, die bereits jetzt in diesem
Bereich, sowohl von engagierten Pflegerinnen
und Pflegern als auch im Rahmen der
Familienarbeit, in der Regel von Frauen, mit
großer Sorgfalt und Zuwendung geleistet
wird, an. Der Staat Österreich darf die
Verantwortung dafür aber nicht allein auf die
Schultern der Angehörigen laden, sondern
hat seine wichtige Aufgabe wahrzunehmen.
Das
bestmögliche
Zusammenspiel
zwischen der professionellen Pflege, den

Unterstützungsstrukturen und der Betreuung
zu Hause gilt es, politisch auszuloten.
Es ist deshalb unsere Aufgabe, pflege­
bedürftigen älteren Menschen Hilfe zu leisten,
die wegen der Schwere der Pflegebedürftig­
keit auf solidarische Unterstützung an­
gewiesen sind. Es ist daher notwendig,
in Abstimmung mit den zuständigen
Bundesländern eine grundlegende Reform
der Pflege sicherzustellen. Wir werden einen
Fokus auf die bestmögliche Unterstützung
von betreuungs- und pflegebedürftigen
Menschen sowie ihrer An- und Zugehörigen
und Pflegenden legen. Dazu zählt neben
mehr Wertschätzung auch die Möglichkeit,
durch präventive Maßnahmen persönliche,
gesundheitliche oder gar finanzielle Folgen
im Alter abzufedern. Gerade sog. „young
carers“ (pflegende Kinder und Jugendliche)
sind verstärkt präventiv zu entlasten.
Um Menschen zu ermöglichen, weiterhin in
ihrem Zuhause betreut zu werden, wird zur
Entlastung der pflegenden Angehörigen
die
mobile
Pflege
und
Betreuung
ausgebaut und weiterentwickelt. Ziel ist es,
Entlastungsangebote, wie zum Beispiel eine
Ersatzpflege und die Möglichkeit, einmal pro

Seite 242

Fahne Österreich



Monat einen pflegefreien Tag zu bekommen,
zu schaffen. Die Pflege eines bzw. einer
Angehörigen soll möglich und mit dem Beruf
vereinbar sein, wenn sie gebraucht wird. Durch
ein ausgeweitetes Angebot an Beratung und
Information sollen Pflegende zusätzlich in
ihrer Arbeit unterstützt werden.
Ziel der neuen Bundesregierung ist es,
qualitätsvolle Pflege auch in Zukunft zu
sichern. Eine Personaloffensive sowie
eine Erweiterung und Flexibilisierung
des Ausbildungsangebots werden dem
Pflegekräftemangel entgegengesetzt. Um
die vorhandenen finanziellen, personellen
und fachlichen Ressourcen und Mittel
bestmöglich einzusetzen und die zukünftigen
Versorgungsstrukturen zu planen, wird
es eine neue, engere und strukturierte
Zusammenarbeit zwischen allen Akteurinnen
und Akteuren geben.

Eine besondere Form der Pflege stellt
die Palliativ- und Hospizpflege dar. Diese
versucht, Menschen mit unheilbaren
Krankheiten ein Lebensende in Würde zu
ermöglichen. Diese Form der Pflege hat in
Österreich oftmals durch das Engagement
von
vielen
Freiwilligen
funktioniert.
Gerade in dieser schwierigen Zeit braucht
es aber eine unkomplizierte und vor
allem sichere Stütze für pflegebedürftige
Menschen und ihre Angehörigen. In dieser
Legislaturperiode wird die Finanzierung der
Palliativpflege und des Hospizes auf sichere
Beine gestellt.
Weiters ist es wichtig, den Gesundheits- sowie
Pflegebereich stets gesamthaft zu betrachten.
Ziel muss es sein, durch Prävention und
Rehabilitation den Anteil an gesunden Jahren
zu erhöhen und somit Pflegebedürftigkeit so
lange wie möglich zu vermeiden.

Grundprinzipien

Die Unterstützung von betreuungs- und
pflegebedürftigen Menschen und ihrer
An- und Zugehörigen ist nicht nur Aufgabe
der Familien selbst, sondern ein gesamtgesellschaftlicher Auftrag.

Schwerpunkt rechtzeitige Prävention, bei
Pflegebedürftigen, pflegenden Angehörigen und Pflegekräften
 Sviel wie möglich daheim und ambulant –
sviel wie nötig stationär
 Wohnortnahe und dezentrale Angebote


Weiterentwicklung
des
bestehenden
Systems der Pflegesicherung und Sicherstellung der Finanzierung

Betreuung und Pflege sind weiblich –
entsprechenden Fokus setzen

Pflegebedürftigkeit vermeiden bzw. den
Anteil an gesunden Jahren im Lebenslauf
erhöhen
 Präventive Entlastung für pflegende Angehörige, insbesondere der „young carers“
(pflegende Kinder und Jugendliche)

 Personaloffensive

Seite 243

Fahne Österreich



Unterstützung pflegender Angehöriger

Ziel ist die Einführung eines Pflege-Daheim-Bonus für pflegende Angehörige.
 In Zusammenarbeit mit den Ländern: Ausbau der kostenlosen und wohnortnahen
Beratung zu Pflege und Betreuung für pflegebedürftige Menschen und deren Angehörige bzw. Case Management in Fragen
zu Unterstützungsangeboten, Finanzierung,
Rechtsfragen; zur Gestaltung von individuellen Pflege- und Betreuungsarrangements
 Stärkung der Selbsthilfe und Zivilgesellschaft
sowie des ehrenamtlichen Engagements:
Stärkere Förderung von Angehörigengruppen, Besuchsdiensten und Koordination
von Freiwilligen.
 Pflegefreier Tag als Unterstützung für pflegende Angehörige und Burn-out-Prophylaxe: Ziel ist es, dass Angehörige, die die Pflege und Betreuung übernehmen, das Recht
auf einen pflegefreien Tag prMonat erhalten

Unterstützung von Kindern und Jugendlichen als pflegende und betreuende Angehörige: erhöhte Aufmerksamkeit gegenüber
dieser Gruppe und Erarbeitung zielgruppenorientierter und innovativer Unterstützungsangebote
 Verbesserung der Vereinbarkeit von Pflege
und Beruf: Bei Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern ist verstärkt das Bewusstsein
für die Lebenssituation pflegender Angehöriger zu schaffen, die Pflegeteilzeit oder
-karenz beanspruchen (wollen). Es werden
Rahmenbedingungen gefordert, die es ermöglichen, individuelle und flexible Arbeitsarrangements zu vereinbaren (z.B. Arbeitszeit, Teleworking ...).

 Die Rahmenbedingungen der selbstständig
Erwerbstätigen beim Pflegekarenzgeld werden im Sinne der Vereinbarkeit von Pflege
und Beruf verbessert.
 Pflegende Angehörige von an Demenz erkrankten Menschen unterstützen: In der
Demenzstrategie wird eine Reihe von
Handlungsempfehlungen beschrieben. Wir
setzen einen Schwerpunkt auf Maßnahmen
zur Entlastung und Begleitung von pflegenden Angehörigen. Sie werden über speziell
geschultes Personal bzw. ambulante gerontopsychiatrische Dienste und adäquate
Betreuungsangebote sowie Tagesbetreuungen mit gerontopsychiatrischem Schwerpunkt unterstützt.
 Demenzstrategie
österreichweit
rollen und mit Ressourcen versehen

aus-


Projekt Community Nurses in 500
Ge­meinden: Angehörige erhalten professionelle Unterstützung von Community Nurses als zentrale Ansprechpersonen für die
zu Pflegenden, die Angehörigen, zur Koordination von mobilen Pflege- und Betreuungsdiensten, medizinischen und sozialen
Leistungen sowie zur Koordination von Therapien. Community Nurses haben eine zentrale Bedeutung im Präventionsbereich, also
VOR Eintreten der Pflegebedürftigkeit (präventive Hausbesuche ab dem 75. Lebensjahr, Ernährung, Mobilität etc.).

Seite 244

Fahne Österreich



 Rechtssicherheit für Eltern von Kindern mit
chronischer Krankheit bzw. Behinderung in
Abstimmung mit den Ländern: Kinder mit
chronischen Erkrankungen oder einer Behinderung brauchen Sicherheit für ihr weiteres, selbstbestimmtes und abgesichertes
Leben nach dem Tod der sie pflegenden
Eltern, auch wenn diese Kinder im Erwachsenenalter sind. Dazu gilt es, Wohn- und
Arbeitsmodelle zu erarbeiten und zur Verfügung zu stellen.

 Ausweitung der Möglichkeit der Selbst- und
Weiterversicherung als pflegende Angehörige: Die Geltendmachung dieser Versicherung soll auch länger als 3 Jahre rückwirkend
möglich werden. Mit der Pflegegeldzuerkennung soll eine automatische Information
über die Pensionsversicherungsmöglichkeiten für pflegende Angehörige erfolgen.
Anspruch auf Pensionsversicherung auch
ohne vorangegangene Erwerbszeiten

Finanzierung
 Palliativpflege und Hospiz in die Regelfinanzierung überführen
 Weiterentwicklung der Aufgaben der AUVA
unter Berücksichtigung von Vorsorge, Gesundheit und Pflege
 Pflegeversicherung – Bündelung und Ausbau der bestehenden Finanzierungsströme aus dem Bundesbudget unter Berücksichtigung der demografischen und
qualitativen Entwicklungen (z.B. Pflegegeld,
Pflegefonds, Hospizausbau, Zweckzuschuss
Regress, Förderung 24-Stunden-Betreuung,
Pflegekarenz/Teilzeitgeld,
Ersatz-

Seite 245

pflege, SV pflegender Angehöriger etc.),
Einrichtung einer Taskforce „Pflegevorsorge“ – Bund-Länder-Zielsteuerungskommission zur Zielsteuerung, Abstimmung und
Koordination aller Stakeholder unter anderem zur gemeinsamen Steuerung der Angebots- und Bedarfsplanung, Evaluierung
von Best-Practice-Beispielen, Ergebnisqualitätssicherung in den Bereichen häuslicher
und stationärer Pflege und alternativer
Wohnformen
U.a. bessere Absicherung von Krisenpflegeeltern sowie Pflegeeltern und deren
Pflegekinder

Fahne Österreich



Weiterentwicklung des Pflegegeldes

Neubewertung der Einstufung nach betreuendem, pflegerischem und medizinischem
Bedarf unter besonderer Berücksichtigung der
Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung


Entwicklung eines Pflegegeldsystems, in
dem alle Bedarfe berücksichtigt sind

Weiterentwicklung des Pflegegeld-Einstufungsprozesses (Mehr-Augen-Prinzip)

 Verbesserung der Demenzbewertung

Personal und Ausbildung
 Prüfung der Etablierung eines Ausbildungsfonds
 Ansprechen von neuen Zielgruppen (zweiter
und dritter Bildungsweg, Angehörige mit
Pflegeerfahrung)

Fachkräftestipendien, Bildungskonto, Implacementstiftung

 Einführung einer Pflegelehre PFA unter Berücksichtigung eines altersspezifischen Curriculums
 Durchlässigkeit zwischen allen Pflege-, Betreuungs- und Sozialberufen – Anrechenbarkeit von Vorkenntnissen – kein Ausbildungsabschluss ohne beruflichen Anschluss

Ausweitung von Qualifizierungsprogrammen für Menschen mit Migrationshintergrund (z.B. Sprache)

 Vereinfachung von Nostrifizierungen
 Berufsbegleitende Ausbildungseinrichtungen

Vorbereitungslehrgänge nach der Pflichtschule an Schulen für Sozialbetreuungsberufe – Überbrückung

Implementierung der PFA-Ausbildung in
BHS und der PA-Ausbildung in BMS
 Aufnahme aller Pflegeberufe in die Mangelberufsliste; Zuwanderinnen und Zuwanderer
unterstützen (Migrants-Care-Programme)

GuKG-Novelle zur Kompetenzausweitung
für Pflegekräfte: Pflegefachassistenz

GuKG-Novelle zur Kompetenzausweitung
für DGKS

 Imagekampagne – Berufsberatung vor Ort,
Attraktivierung des Berufsbildes
 Ausbau und Flexibilisierung von ambulanten
Diensten im Bereich Pflege und Betreuung;
Ersatz- und Entlastungspflege für pflegende
Angehörige (z.B. im Krankheitsfall): Sicherstellung von finanzieller Unterstützung
 Weiterentwicklung des bestehenden Qualitätszertifikats ÖQ24 unter Berücksichtigung
der Bedingungen von Betroffenen sowie
Betreuerinnen und Betreuern
 Schaffung einer Möglichkeit zur Beschäftigung einer 24h-Betreuung für mehrere Kundinnen und Kunden

Seite 246

Fahne Österreich



 Prüfung der Reduktionsmöglichkeiten von
Dokumentations- und Bürokratieverpflichtungen (Entbürokratisierung, u.a. auch OPCAT), Abbau von Doppelgleisigkeiten
 Überprüfung der Wirkungsorientierung der
Dokumentationsverpflichtungen unter besonderer Berücksichtigung der OPCAT
 Entbürokratisierung des Zugangs zu Heilbehelfen und Hilfsmitteln

 Qualitätssicherung
der
24-StundenBetreuung: Ziel: verpflichtendes Qualitätszertifikat für Agenturen
o
Weiterentwicklung des Qualitätszertifikats
für Agenturen, Mindesttarif, erhöhter Anreiz
für Anstellungen und Arbeitsbedingungen
des Betreuungspersonals; Qualitätssicherung durch Verschränkung mit regionalen,
ambulanten Pflegestrukturen

Chancen der Digitalisierung
 Arbeitsalltagserleichterung

Prüfung der Nutzung des bestehenden
E-Card-Systems für Pflegeleistungen


Etablierung einer umfassenden Informationsplattform für Betroffene und Angehörige: Informationen sollen besser zur
Verfügung gestellt werden

 Möglichkeit zur anonymisierten Nutzung von
Pflegedaten zu wissenschaftlichen Zwecken
und zur Weiterentwicklung des Pflege­
systems unter Berücksichtigung des Datenschutzes

Seite 247

Fahne Österreich



Pensionen
Das österreichische Pensionssystem zeichnet
sich durch Sicherheit und Klarheit aus. Es
gibt zwar immer wieder Adaptionsbedarfe,
aber wir brauchen keine grundlegende
Neuausrichtung. Was es braucht, sind
Bemühungen, Lücken und Ungerechtigkeiten
im Pensionssystem zu schließen und
Nachhaltigkeit sicherzustellen. Unser Ziel ist
es, ein Altern in Würde zu ermöglichen.

(Frauen-)Einkommen. Die Bundesregierung
wird daher zahlreiche Maßnahmen umsetzen,
um Fraueneinkommen zu erhöhen und die
partnerschaftliche Aufteilung von Familienund Betreuungsarbeit zu fördern. In der
Pension kommen besonders auf Frauen oft
finanziell sehr große Herausforderungen zu.
Mit gezielten Maßnahmen für diese Gruppe
wollen wir die Frauenaltersarmut mindern.

Um unser Pensionssystem auch für die
nachkommenden
Generationen
sichern
zu können, braucht es neben einer hohen
Beschäftigung Maßnahmen zur Stärkung
der Gesundheit im Erwerbsleben und
Möglichkeiten zur aktiven Wahrnehmung der
Selbstbestimmung in der Lebensplanung.
Dazu zählt auch die bessere Information über
nachteilige Folgen eines verfrühten Antritts
im Hinblick auf die verbleibenden Jahre in der
Pension.

Wir
wollen,
dass
Österreicherinnen
und Österreicher länger gesundheitlich
uneingeschränkt leben können. Dazu müssen
wir einen Fokus auf Prävention, Rehabilitation
und Stärkung der Gesundheitskompetenz
der oder des Einzelnen setzen, damit der
Anteil der gesunden Jahre für alle erhöht
wird. Die Gesundheit der Beschäftigten
ist das beste und effektivste Mittel, um
das tatsächliche Pensionsalter an das
gesetzliche heranzuführen. Investitionen in
die Gesundheit von Menschen reduzieren
nachweislich Arbeitsunfähigkeit und Kosten
im Gesundheits- wie auch im Pensionssystem.
Deshalb setzen wir Maßnahmen, um das
effektive Pensionsantrittsalter deutlich zu
erhöhen: Menschen sollen in ihrer Arbeit
gesund bis ins Pensionsalter kommen. Um
das zu erreichen, schaffen wir ein betriebliches

Diese Bundesregierung verfolgt das Ziel,
Armut im Alter deutlich zu reduzieren und
nach Möglichkeit zu überwinden.
Altersarmut kann aber nicht nur erst im Alter
verhindert werden. Ein wichtiger Schlüssel dazu
liegt in der Erwerbsphase und bei niedrigen

Seite 250

Fahne Österreich



Gesundheitsmanagement, das den Erhalt
der Gesundheit von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern besonders in den
Vordergrund stellt. Dieser Zugang erleichtert
auch ein Frühwarnsystem unter den
Sozialversicherungsträgern und ermöglicht
ein an Klientinnen und Klienten orientiertes
Casemanagement, das die Gesundheitsinteressen in den Mittelpunkt stellt.

Arbeitsfähigkeit erleiden. Gesundheitliche
Rehabilitation wird in Zukunft bereits
frühzeitig
und
berufsbegleitend
als
ambulante Rehabilitation verfügbar sein. Wir
werden Menschen und Betrieben Mittel in
die Hand geben, um reagieren zu können,
ehe Menschen gesundheitsbedingt aus
der Arbeitswelt ausscheiden. Ziel ist es,
dass Menschen möglichst lange bei guter
Gesundheit im Erwerbsleben bleiben können.
Wir wollen die Gesundheitsinteressen der
Menschen in den Mittelpunkt stellen, Türen
öffnen und (bürokratische) Hürden abbauen.

Gesundheitserhaltende und -fördernde
Maßnahmen werden einsetzen, bevor
Menschen schwere Einschränkungen ihrer

Kampf gegen Altersarmut und nachhaltige
Finanzierung des Pensionssystems
durch Heranführung des faktischen an
das gesetzliche Pensionsantrittsalter
 Aufklärung über Kündigungsanfechtung allein bei Erreichen des Pensionsalters

Verstärkte Informationen zu den Konsequenzen von Teilzeitarbeit und fehlenden
Beitragsjahren (in einem Pensions-/Teilzeitrechner)

 Anreize setzen und fördern, die zu einer partnerschaftlicheren Aufteilung der Arbeitszeit
zwischen beiden Elternteilen führen
 Automatisches Pensionssplitting

 Darstellung der Ab- bzw. Zuschläge nicht
nur auf monatlicher Basis, sondern bis zur
statistischen Lebenserwartung

Abschluss einer 15a-Vereinbarung für die
Betreuung von Sozialhilfebezieherinnen
und -bezieher im Regelpensionsalter sowie
Menschen mit Behinderungen durch die
Pensionsversicherungsanstalt bzw. das Sozialministeriumservice – Kostentragung wie
bisher durch die Bundesländer

Seite 251

o
Mit
einmaliger,
zeitlich
Opt-out-Möglichkeit

befristeter

Abgestellt auf gemeinsame Kinder
Bis zur Vollendung des 10. Lebensjahrs,
ausgenommen KEZ
o
Praxistaugliche und faire Lösung für
Patchwork-Familien
o
Aufteilung der zusammengerechneten
Beitragsgrundlagen beider Elternteile
und Gutschrift auf dem jeweiligen Pensionskontzu jeweils 50%

Fahne Österreich



ausgenommen KEZ

 Freiwilliges Pensionssplitting

für jeweils zukünftige Zeiten

in jeder Form der Partnerschaft (Ehe, eingetragene Partnerschaft, freiwillige Vereinbarung bei Lebensgemeinschaften)
o
Aufteilung der zusammengerechneten
Beitragsgrundlagen beider PartnerInnen
und Gutschrift auf dem jeweiligen Pensionskontzu jeweils 50%

mit jederzeitiger Beendigung
 Weitere Maßnahmen werden geprüft, um
das faktische an das gesetzliche Pensionsantrittsalter anzunähern.

Gesund bis zur Pension: Verbleib
im Erwerbsleben unterstützen
o
Wissenschaftliche Prüfung von Experience Rating als Maßnahme zur Verhinderung
von Berufs- und berufsbedingten Erkrankungen sowie von daraus resultierendem
frühzeitigem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben; Evaluierung der Schwerarbeit


Zielgerichtete Optimierung der Altersteilzeit im Hinblick auf Förderung und Erhalt
der Gesundheit am Arbeitsplatz

Verstärkte Anreize für Betriebe, gezielt
Gesundheits- und Alter(ns)management
zu betreiben, das Arbeitsumfeld altersgerecht und gesundheitsfördernd zu gestalten
sowie passende Arbeitsmodelle anzubieten

o
Verbesserung der Arbeitsbedingungen
für Bedienstete in Sozial- und Pflegeberufen, z.B. Gesundheitschecks etc.

Verstärktes Augenmerk auf den Arbeitsmarkt der Generation 50+
o
Bestmöglicher Zugang für Kinder und
Jugendliche, Erwerbstätige sowie Seniorinnenund Senioren zu Rehabilitation
 Prüfung der Ausweitung des Modells der
Wiedereingliederungsteilzeit
 Stärkung und Ausbau der Unterstützung des
betrieblichen Gesundheitsmanagements
o
Auf betrieblicher Ebene: Bericht, Zielerfassung und Maßnahmen auf freiwilliger
Basis. Für Betriebe unter 50 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gibt es dafür Unterstützung seitens der AUVA.

Wirksames Anreizsystem für Unternehmen
zur Erhöhung der Teilnahme an betrieblichen Gesundheitsprogrammen
 Kooperation zwischen Krankenversicherung,
AMS und Pensionsversicherung sicherstellen, um Prävention von Berufsunfähigkeit
effektiv zu betreiben und Frühintervention
zu schaffen

Grundsatz Prävention, Rehabilitation und
Erwerbsintegration vor Pension; Early Intervention: klientinnen- und klientenorientiertes
Case Management unter Berücksichtigung
beruflicher Belastungen, um die Gesundheit
der einzelnen Menschen zu erhalten sowie
die Wirksamkeit von Rehabilitationsmaßnahmen sowohl in gesundheitlicher als auch in
beruflicher Hinsicht zu erhöhen.

Seite 252

Fahne Österreich



Berufsbegleitende ambulante Rehabilitationsmaßnahmen entwickeln und ausbauen auch im Bereich der Telerehabilitation,
insbesondere für Gruppen, die bisher für
Rehabilitationsmaßnahmen schwer erreichbar waren

Weiterentwicklung der Vorsorgeuntersuchung
(Einbeziehung typischer beruflicher Risiken)
o
Informationsaustausch zwischen den zuständigen
Sozialversicherungsträgern,
um auf erkannte gesundheitliche Risiken
reagieren und frühzeitig entsprechende
Angebote machen zu können

Entwicklung eines Erstattungsmodells für
ambulante Rehabilitationsmaßnahmen im
Ausmaß der Dienstverhinderung

Etablierung von Einladungssystemen für
Vorsorge- und Rehabilitationsmaßnahmen (aufgrund von Informationen aus der
betrieblichen Sphäre, der ärztlichen Versorgung etc.)

Überprüfung der Wirkung von Rehabilitations- und Umschulungsgeld auf die soziale Absicherung der Betroffenen
Maßnahmen der beruflichen und medizinischen Rehabilitation auch für Menschen
ohne Berufsschutz

Früherkennungssystem bei den Sozialversicherungsträgern etablieren
o
Klientinnen- und klientenorientiertes,
österreichweites
Case-Management
durchführen und standardisieren

 Ausbau der ambulanten Rehabilitation

Case-Management bereits bei drohender
beruflicher Einschränkung (noch vor Rehageldbezug) etablieren

Seite 253

Fahne Österreich



Arbeit
Wir als Bundesregierung werden alles tun,
damit ein gutes Leben für alle in unserem Land
erhalten bleibt und von Herausforderungen
wie der fortschreitenden Digitalisierung
und Klimakrise nicht gefährdet wird. Wir
werden einen breiten gesellschaftlichen
Dialog unter Einbindung aller relevanten
Stakeholder (Sozialpartner, Zivilgesellschaft
etc.) über die Zukunft der Arbeit und dabei
vor allem über die Aspekte Digitalisierung,
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Arbeitsund Lebensqualität führen.

Die Arbeitsmarktsituation hat sich in den
letzten Jahren positiv entwickelt. Einige
Gruppen konnten davon jedoch weniger
profitieren. Genau für jene Gruppen wollen
wir gezielte Maßnahmen setzen, dazu
zählen
Unterstützungsangebote
sowie
Maßnahmenpakete, um Perspektiven zu
geben und den Wiedereinstieg in die
Erwerbsarbeit zu ermöglichen. Dabei spielen
auch gemeinnützige, sozialökonomische
Betriebe und Beschäftigung eine wichtige
Rolle.

Die Bundesregierung hat sich daher
zum Ziel gesetzt, Umwelt, Wirtschaft
und
Arbeitswelt
angesichts
dieser
Herausforderungen gemeinsam zu denken
und für eine sozial verträgliche Bewältigung
der Herausforderungen (Just Transition) zu
sorgen. Das umfasst, dass Erwerbseinkommen
auch vor Armut schützen. Verstärkter Einsatz
in den Bereichen Bildung, Weiterbildung,
nachhaltige Qualifikation und berufliche
Umorientierung sollen sicherstellen, dass auch
in Zukunft ausreichend gut ausgebildete und
motivierte Fachkräfte zur Verfügung stehen.
Gerade Branchen und Betriebe, bei denen
die Digitalisierung oder die Klimakrise eine
besondere Rolle spielen, sollen aktiv dabei
unterstützt werden, zukunftsfit zu werden.

Ziel ist es, dass Österreich wieder zu einem
der Länder mit der geringsten Arbeitslosigkeit
im EU-Vergleich wird. Zur Attraktivierung
der Beschäftigung in Österreich wird eine
zielgerichtete Arbeitsmarktpolitik verfolgt,
die positive Beschäftigungsanreize schafft,
betriebsnahe Qualifizierung fördert sowie
eine passende Vermittlung ermöglicht.
Die neue Bundesregierung wird dem
Fachkräftemangel aktiv entgegenwirken.
Dazu haben wir mit dem System der dualen
Ausbildung ausgezeichnete Voraussetzungen.
Deshalb wollen wir den Stellenwert der Lehre
aufwerten und die Durchlässigkeit zwischen
höherer Schul- und Berufsausbildung erhöhen.
Es geht dabei auch um die Unterstützung

Seite 256

Fahne Österreich



der Lehre als zweiten Bildungsweg und die
Förderung von Mädchen in technischen Be­
rufen. Gleichzeitig wollen wir durch die Moder­
nisierung der Curricula und die Schaffung
neuer Lehrberufe, unter anderem im Digital-,
Klima- und Umweltbereich, den Lehrberuf fit
für die Anforderungen des 21. Jahrhunderts
machen.
Unser Ziel als Bundesregierung ist es,
sviele Menschen wie möglich in ein
nachhaltiges Beschäftigungsverhältnis zu
bringen, auch weil Erwerbsarbeit eine der
besten Maßnahmen gegen Armut ist. Für
das Arbeitsmarktservice (AMS) muss in der
Arbeit ein klarer Fokus darauf liegen, so
viele Menschen wie möglich in nachhaltige
Arbeitsverhältnisse zu vermitteln.
Arbeit mit einem Einkommen, von dem man
leben kann, ist ein wesentlicher Schlüssel
der Armutsbekämpfung. Es gibt derzeit
Bereiche in der österreichischen Wirtschaft,
in denen Löhne gezahlt werden, die unter
den niedrigsten Kollektivvertragslöhnen der
gewerblichen Wirtschaft liegen. Diese Lücke

soll unter Einbindung der Sozialpartner mit
geeigneten Mitteln geschlossen werden.
Erforderlichenfalls kann dieser Lückenschluss
auch auf anderem Wege erfolgen (z.B.
durch das Bundeseinigungsamt). Auch im
Bereich der bestehenden Kollektivverträge
gibt es Fälle, in denen die Löhne bereits seit
mehreren Jahrzehnten nicht mehr angehoben
wurden. Wenn eine sozialpartnerschaftliche
Einigung zur Lösung dieses Problems
nicht zustande kommt, soll die Möglichkeit
geschaffen werden, eine Entscheidung durch
das Bundeseinigungsamt herbeizuführen.
Die Bundesregierung setzt sich zusätzlich
das Ziel, die finanzielle Eigenständigkeit und
ökonomische Unabhängigkeit von Frauen zu
stärken. Zu guter Arbeit und einem guten
Leben gehört eine gute Vereinbarkeit von
Freizeit, Familie, Erholung und Beruf. Durch
Maßnahmen wie u.a. die Überprüfung
von
partnerschaftlichen
Formen
der
Elternteilzeit und Pensionssplittingmodelle
wollen wir Familien ermöglichen, eine
partnerschaftliche Aufteilung von Familienund Betreuungsarbeit zu fördern.

Seite 257

Fahne Österreich



Fachkräftebedarf sichern –
betriebliche Lehrausbildung stärken

Schaffung neuer Lehrberufe und Berufsbilder im Umwelt- und Klimaschutzbereich
und Curricula bestehender Lehrberufe laufend modernisieren
 Aufwertung der Lehre
Lehre nach Matura fördern
Unterstützung der 2. Lehre
Lehrlingscoaching absichern
Ausreichende Finanzierung der ÜBA, inkl.
Unterstützungsmaßnahmen für Jugendliche mit besonderem Förderungsbedarf
Unterstützungsmaßnahmen für Lehrlingsausbildung in Betrieben für Jugendliche
mit besonderem Förderungsbedarf
o
Prüfung der Weiterentwicklung der
Lehrberufsausbildung,
insbesondere
unter folgenden Gesichtspunkten
- Förderung betrieblicher Lehrstellen mit
integrierter Qualitätssicherung
-
Verpflichtende Weiterbildung für Lehrlingsausbilderinnen und -ausbilder
-
Wiedereinführung der Ausbildungsfort­
schrittskontrolle zur Mitte der
Ausbildung
Unterstützung und Forcierung von Ausbildungsverbünden

Seite 258

o
Bessere Durchlässigkeit zwischen Lehre
und anderen Bildungswegen
o
Bereitstellung von Maßnahmen zur
Qualifizierung, Beratung, Betreuung und
Vermittlung zur raschestmöglichen Integration in den Arbeitsmarkt von Asylberechtigten und subsidiär Schutzberechtigten
Anspruch auf Berufsorientierung und begleitende Unterstützung bei Entwicklung
und Umsetzung eines Berufsausbildungsplans für Schulabbrecherinnen und Schulabbrecher
Unterstützung von jungen Menschen bei
Schulabbruch in Produktionsschulen und
vergleichbaren Einrichtungen
o
Modularisierung
vorantreiben

der

Berufsausbildung

o
Förderung von Mädchen in Technikberufen
Meister- und Befähigungsprüfungen durch
ein Bonus-/Prämiensystem unterstützen
o
Querfinanzierungen zwischen Arbeitsmarktpolitik und IEF überprüfen/verbessern in Zusammenhang mit Lehrlingsausbildung
Weiterführung der Förderung der Lehre
18plus
o
Prüfung des Vorarlberger Modells zur
Lehrlingsfinanzierung

Fahne Österreich



Schnittstelle Arbeitsmarkt /
Digitalisierung / Klimaschutz /
Zukunftsherausforderungen
 Auf Basis einer Sozialpartner-Einigung Einführung eines Bildungskontos: berufliche
Umorientierung, Aus- und Weiterbildung
sozial abgesichert

 Ausbau konkreter Beschäftigungsangebote
für Menschen mit Behinderungen sowie sozial benachteiligte Menschen über die Eingliederungsbeihilfe

 Weiterentwicklung von Kurzarbeit mit Qualifikation: Möglichkeit von Kurzarbeit nicht
nur bei wirtschaftlichen Schwierigkeiten,
sondern auch bei der Umstellung von Betrieben auf ökologische und klimafreundliche Produktionsweisen bzw. digitaler Umrüstung zur Sicherung von Beschäftigung

 Ausbau konkreter alternsgerechter Beschäftigungsangebote für Menschen über 50
über die Eingliederungsbeihilfe
 Regionale und branchenspezifische Arbeitsstiftungen im vom ökologischen Umbau
und der Digitalisierung besonders betroffenen Branchen und Regionen bei Bedarf

 Kreislaufwirtschaftsentwicklungspaket: Sozialökonomische Betriebe mit Kreislaufwirtschaft (ökologisch und sozial) fördern. Zielgruppe: Langzeitarbeitslose, Menschen mit
Vermittlungshindernissen

AMS
 Effizienz und Ausrichtung des AMS
Arbeitsmarktziele auf nachhaltige Senkung
der Arbeitslosigkeit fokussieren
Überprüfung und Überarbeitung der Instrumente im Hinblick auf Effizienz, Beschäftigungsanreize und Reintegration in nachhaltige Beschäftigung
o
Überprüfung der regionalen Organisationsstrukturen im Licht aktueller arbeitsmarktpolitischer Rahmenbedingungen
 Förderung von Frauen in technischen Berufen
sowie von Männern in pädagogischen und
Care-Berufen u.a. im Rahmen von Maßnahmen zur beruflichen Umorientierung und
Qualifikation


Evidenzbasierte und gerechte Verteilung
der Fördermittel im AMS auf Frauen und
Männer
 Sicherung der Mittel für SÖB und gemeinnützige Betriebe im Arbeitsmarktpolitik­
finanzierungsgesetz (AMPFG)

Arbeitsplatznahe Qualifizierung (AQUA):
Schulungen verstärkt in Kooperation mit
den Unternehmen
 Weiterentwicklung des Arbeitslosengeldes
mit Anreizen, damit arbeitslose Menschen
wieder schneller ins Erwerbsleben zurückkehren können.

Evaluierung, Adaptierung und Weiterentwicklung des AMS-Algorithmus

Seite 259

Fahne Österreich




One-Stop-Shop: eine Anlaufstelle für
Arbeitssuchende unter Effizienzsteigerung
der bestehenden Strukturen mit Beratung
und Begleitung

und Aberkennung von Geldleistungen und
Förderung zur effektivsten Integration am
Arbeitsmarkt geschaffen wird
 Zumutbarkeitsbestimmungen reformieren

 Fallkonferenzen: Kooperation zwischen AMS
und Ländern unter Einbeziehung von Expertinnen und Experten stärken, um sicherzustellen, dass bei arbeitsfähigen Menschen,
die auf Geldleistungen von Bundesländern
angewiesen sind, eine abgestimmte Vorgangsweise in Betreuung, Zuerkennung

o
Erhöhung der Mindestverfügbarkeit von
16 auf 20 Stunden (Übergang 3 Jahre) bei
Vorhandensein von adäquaten Kinderbetreuungsmöglichkeiten

Schnittstelle Arbeitsmarkt / Menschen mit Behinderung

Maßnahmen zur längerfristigen Beschäftigung von Menschen mit Behinderung

o
in den zweiten Arbeitsmarkt (durch z.B.
sozialökonomische Betriebe)

o
Vermittlung(-sbestrebungen) in den ersten Arbeitsmarkt durch Eingliederungshilfen und Lohnkostenfördermaßnahmen

 Keine automatische Arbeitsunfähigkeitsfeststellung bei Jugendlichen unter 24 Jahren

Schnittstelle Arbeitsmarkt / Gesundheit
 Angebote niederschwelliger Beschäftigung
für Menschen mit gesundheitlichen Beein-

trächtigungen kombiniert mit Gesundheitsangeboten und Therapien

Schnittstelle Arbeitsmarkt / Integration
 Integrationsangebote des AMS für Schwerpunktgruppen mit Migrationshintergrund

 Stärkung der Deutschangebote

Faktor Arbeit entlasten
 Prüfung der Potenziale zur Senkung der Lohnnebenkosten ohne Leistungsreduktion

Seite 260

Fahne Österreich



Modernisierung des Arbeitsrechts
 Breiter gesellschaftlicher Dialog der Bundesregierung unter Einbindung aller relevanten Stakeholder (Sozialpartner, Zivilgesellschaft etc.) über die Zukunft der Arbeit,
vor allem der Aspekte Digitalisierung, Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Arbeitsund Lebensqualität
 Sozialarbeit: Ziel der Erarbeitung eines bundeseinheitlichen Berufsgesetzes für soziale
Arbeit in Zusammenarbeit mit den Ländern
 Auf Basis einer Sozialpartner-Einigung:
o
Einführung eines Zeitwertkontos mit
dem Ziel, auf freiwilliger Basis längere
Auszeiten zu ermöglichen
 Überprüfung aller modernen und aktuellen
land- und forstwirtschaftlichen Beschäftigungsformen, um eine sachgerechte Zuordnung dieser Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu den jeweiligen gesetzlichen Interessenvertretungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu gewährleisten und damit den arbeits- und
kollektivvertraglichen, berufsausbildungsmäßigen und persönlichen Arbeitnehmerschutz zu sichern

 Evaluierung der Finanzierungsmodelle der
wiederholten Entgeltfortzahlung im langen
Krankheitsfall nicht zu Lasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
 Es gibt derzeit Bereiche in der österreichischen Wirtschaft, in denen Löhne gezahlt
werden, die unter den niedrigsten Kollektivvertragslöhnen der gewerblichen Wirtschaft
liegen. Diese Lücke soll unter Einbindung
der Sozialpartner mit geeigneten Mitteln
geschlossen werden. Erforderlichenfalls
kann dieser Lückenschluss auch auf anderem Wege erfolgen (z.B. durch das Bundeseinigungsamt).
 Auch im Bereich der bestehenden Kollektivverträge gibt es Fälle, in denen die Löhne bereits seit mehreren Jahrzehnten nicht
mehr angehoben wurden. Wenn eine sozialpartnerschaftliche Einigung zur Lösung
dieses Problems nicht zustande kommt, soll
die Möglichkeit geschaffen werden, eine
Entscheidung durch das Bundeseinigungsamt herbeizuführen.
 Anreize setzen zu einer partnerschaftlicheren Aufteilung der Familienarbeit
Prüfung eines Zeitkorridor-Modells in Verbindung mit Anreizen, wenn beide Elternteile Familienarbeit und Erwerbsarbeit
partnerschaftlich vereinbaren wollen

 Entgeltfortzahlung evaluieren
o
Evaluierung der Entgeltfortzahlung im
Zusammenhang mit dem vorzeitigen Beschäftigungsverbot bei Schwangerschaft,
Zivildiener

 Prüfung von Sabbatical-Modellen in Verbindung
mit aufschiebender Wirkung für die Pension

Seite 261

Fahne Österreich



Arbeitnehmerschutz
 Modernisierung der Berufskrankheitenliste

Tourismus
 Förderung hochwertiger Unterkünfte für Tourismusbeschäftigte

Praxisgerechte Entsenderegelungen und Lohn- und
Sozialdumpingbekämpfung

Evaluierung der Handlungsbedarfe aufgrund der EuGH-Urteile zum LSD-BG

 Lösungsansatz:
Verwaltungsübereinkommen mit den Nachbarstaaten

Entbürokratisierung (von Arbeitsinspektorat und
Arbeitnehmerschutzvorschriften)
 Interministerielle Arbeitsgruppe unter Beiziehung der Sozialpartner

 Grundprinzip „Beraten vor bestrafen“

Seite 262

Fahne Österreich



Gesundheit
Österreichs
Gesundheitssystem
bietet
qualitativ hochwertige Versorgung für
alle Österreicherinnen und Österreicher
unabhängig ihres Krankheitsrisikos und
ihrer finanziellen Möglichkeiten. Diese hohe
Qualität soll nachhaltig finanziell abgesichert
sein. Daher suchen wir neue Wege zur
Attraktivierung für die Versicherten, aber
auch für im Gesundheitsbereich tätigen
Berufsgruppen. Damit auch in Zukunft ein
niederschwelliger Zugang zur bestmöglichen
medizinischen Versorgung mit möglichst
kurzen Wartezeiten gewährleistet werden
kann, bedarf es vor allem eines Ausbaus der
flächendeckenden wohnortnahen Versorgung
und eines besonderen Fokus auf das Thema
Prävention. Eine verbesserte Abstimmung
der medizinischen Versorgung zwischen
Bund, Ländern und Sozialversicherung und
damit eine Stärkung der Bundeszielsteuerung
mit zielgerichteten Angeboten für die
Versicherten ist daher unser Ziel.
Die Weiterentwicklung des Gesundheits­
systems umfasst neben einer bedarfs­
orientierten Ausbildung von u.a. Ärztinnen
und Ärzten die Aufwertung von Diplomierten
Gesundheits- und Pflegefachkräften sowie
deren optimierte Zusammenarbeit in neuen

Versorgungsformen. Dies beinhaltet auch
den Ausbau der Primärversorgungseinheiten
zur zielgerichteten Inanspruchnahme medi­
zinischer und therapeutischer Leis­
tungen.
Einschreibmodelle
mit
Anreizsystemen
sind für alle Patientinnen und Patienten zu
etablieren. Um die Zusammenarbeit der
Gesundheitsberufe zu verbessern, sollen auch
neue Gesundheits- und Sozialberufe gestärkt
werden, psychotherapeutische Leistungen
ausgeweitet und ein besonderer Fokus auf
Kindergesundheit gelegt werden.
Wohnortnahe Versorgung durch Kassen­
ärztinnen und -ärzte darf nicht nur in der
Stadt, sondern muss auch auf dem Land
zugänglich sein. Neben der Erweiterung der
Vertragsarztmodelle zur Erleichterung der
Niederlassung im ländlichen Raum muss
eine gezielte Offensive für Fachärztinnen und
Fachärzte umgesetzt werden. Wir wollen mit
gezielten Maßnahmen sicherstellen, dass in
den nächsten Jahren ausreichend und vor
allem qualifiziertes Personal zur Verfügung
steht. Speziell in ärztlich unterversorgten
Regionen gilt es, mit Maßnahmen wie
Landarztstipendien oder einer Fachärztin bzw.
einem Facharzt für Allgemeinmedizin Anreize
zu setzen.

Seite 264

Fahne Österreich



Die Verbesserung von Frauengesundheit ist ein
besonderes Anliegen dieser Bundesregierung.
Eine forcierte Umsetzung des Aktionsplans
Frauengesundheit und die Erstellung eines
jährlichen Frauengesundheitsberichts sowie
die Weiterentwicklung und Anwendung von
Gender-Medizin ist daher von besonderer
Bedeutung.
Die medizinische Ausbildung wird attraktiver
gestaltet und durch eine Stipendienvergabe
unter der befristeten Verpflichtung, in
Österreich tätig zu sein, ergänzt. Im
Medizinstudium wird eine Fachärztin bzw. ein
Facharzt für Allgemeinmedizin geschaffen
und das Berufsbild attraktiviert. Anreize
werden geschaffen, um eine Abwanderung
von Fachkräften ins Ausland zu verhindern.
Im Rahmen der Gesundheitsförderung
bekennen wir uns unter anderem zu einer
Stärkung der präventiven Maßnahmen durch
eine österreichweite Präventionsstrategie,
damit
die
persönliche
Gesundheit
verbessert wird. Neben finanziellen und

sachlichen Anreizen für die Teilnahme
an
Präventionsprogrammen
soll
die
Prävention auch in Schulen und Betrieben
gestärkt werden. Durch ein Anreizsystem
von Präventionsprogrammen sollen allen
Österreicherinnen und Österreichern mehr
gesunde Jahre ermöglicht werden.
Fortschritte der Digitalisierung sollen auch
im Gesundheitsbereich einen einfacheren
und verbesserten Zugang zu medizinischen
Leistungen ermöglichen. Die Weiterent­
wicklung der E-Card als Schlüssel für pa­
pierlose Prozesse soll unter Beachtung des
Datenschutzes eine deutliche Vereinfachung
für alle Beteiligten im Gesundheitssystem
bringen. Ebenswollen wir die Digitalisierung
in Diagnose, Behandlung und (medizinischer)
Forschung vorantreiben und somit den
Gesundheitsstandort Österreich weiter stärken.
Dadurch bleibt Menschen in Gesund­
heitsberufen mehr Zeit für Kontakte zu
Patientinnen und Patienten.

Seite 265

Fahne Österreich



Prävention und Gesundheitsförderung

Flächendeckende Bereitstellung und Ausbau früher Hilfen

Aufwertung und Kompetenzerweiterung
der Schulärztinnen und Schulärzte inklusive
Verwertung anonymisierter Daten

Aufwertung und Aufbau eines Systems
von School und Community Nurses zur
niederschwelligen und bedarfsorientierten
Versorgung

Schaffung gesundheitsfördernder Lebenswelten: Arbeit, Schule (z.B. Getränke), Freizeit, Wohnen


Substanzieller stufenweiser bedarfsorientierter Ausbau der Sachleistungsversorgung bis 2024 im Bereich der psychischen
Gesundheit, Ziel: Bedarfsdeckung
 Evidenzbasierte Modernisierung der Vorsorgeuntersuchungen (z.B. Mammascreening,
Darmkrebsvorsorge)

Aufwertung und stärkere Vernetzung der
Selbsthilfegruppen
 Vorsorgeuntersuchungen als Basis für Eignungsuntersuchungen ermöglichen
 Aufwertung Patientenrechte

 population health management
o
Überprüfung im Bereich der verschuldensunabhängigen
Regelung
von
Schadensfällen

 Etablierung von finanziellen und sachlichen
Anreizsystemen für gesundheitsfördernde
Maßnahmen und Teilnahme an Präventionsprogrammen (z.B. Impfungen und Vorsorgeuntersuchungen)

o
Fokus auf das Projekt „Der gelungene
Patientenkontakt“

 Stärkung der betrieblichen Gesundheitsvorsorge durch alle Stakeholder

o
Anspruch auf Information in „Leichter
Sprache“


Weiterentwicklung Mutter-Kind-Pass zum
Eltern-Kind-Pass bis zum 18. Lebensjahr


Forcieren von Impfungen insbesondere
auch für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im Sozial-, Gesundheits- und Bildungsbereich

Aufnahme von standardisierten und qualitätsgesicherten Screenings zur psychischen Gesundheit, zu Ernährung und sozialer Kompetenz


Analyse der Treffsicherheit der Rezeptgebührenbefreiung und -obergrenze sowie
Heilbehelfe bei Kindern und Jugendlichen

Schaffung von Therapieoptionen
o
Bessere Informationen und Beratungen
über Impfungen


Keine Ausweitung von Selbstbehalten für
Arztbesuche im ASVG

Seite 266

Fahne Österreich



Sozialversicherung

Die Bundesregierung bekennt sich zum
Prinzip der Selbstverwaltung im Bereich der
Sozialversicherung.

 Evaluierung der sozialen Absicherung der
Gruppe der Selbstständigen im Rahmen
der Zusammenführung der Träger SVA und
SVB zur SVS

Hochqualitative, abgestufte,
flächendeckende und wohnortnahe
Gesundheitsversorgung

Aufwertung der Bundes-Zielsteuerungskommission (Evaluierung und Stärkung der
sektorübergreifenden
Zusammenarbeit),
z.B. Abstimmung im Bereich der Heilmittel


Ausbau der Primärversorgung, die den
Bedürfnissen der Versicherten entgegenkommt (z.B. Etablierung von Allgemeinmedizinischen Akutordinationen, vor oder in
den Spitälern zur vorgelagerten Versorgung)


Telefonische Erstberatung 1450 aufwerten
und weiterentwickeln
 Telemedizinische Behandlung bestmöglich
umsetzen
 Weiterentwicklung der E-Card als Schlüssel
für papierlose Prozesse unter Berücksichtigung des Datenschutzes
E-Impfpass, E-Rezept, E-Befund, E-Transportschein, E-Medikation

Digitalisierung auch in medizinischer Forschung, Diagnose und Behandlung vorantreiben
 Ausnahmslose Nutzung von anonymisierten
Daten zu wissenschaftlichen Zwecken

Wissenschaftliche Evaluierung der Implementierung von International Classification
of Primary Care-2

o
Ausbau von PVE und Facharztzentren –
flexible Kooperationsmodelle

Abschaffung der unechten USt-Befreiung
bei Vermietung an Ärztinnen und Ärzte

Stärkung der integrierten Versorgung bei
chronischen Krankheiten (Ausbau von Disease-Management-Programmen)
 Wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung
durch niedergelassene Kassenärztinnen und
Kassenärzte
 Fachärztin bzw. Facharzt für Allgemeinmedizin – Attraktivierung der Allgemeinmediziner-Ausbildung (Klinisch-praktisches Jahr
finanzieren)
 Ziel: Integration der Inhalte der Basisausbildung um das Klinisch-praktische Jahr

Seite 267

Fahne Österreich



 Erweiterung der Vertragsarztmodelle: Aufbauend auf dem heutigen Vertragspartnerrecht soll dieses weiterentwickelt und
ausgebaut werden, um die Versorgung (vor
allem im ländlichen Raum) sicherzustellen.
 GuKG-Novelle: Aufwertung der Kompetenzen von Pflegefachassistentinnen und -assistenten

Spezielle Stipendienplätze an öffentlichen
Universitäten gekoppelt an befristete Verpflichtung, in Österreich ärztlich tätig zu
sein, u.a. Landarztstipendium
 Facharztoffensive für Fächer mit Unterversorgung und Etablierung versorgungswirksamer Strukturen

 Ärzteausbildung NEU mit Fokus
Allgemeinmedizin
 Kontinuierliche Ausweitung des bestehenden Angebots an Plätzen für das Medizinstudium und die anschließende Ärzteausbildung

Sicherstellung der ärztlichen Versorgung
in Alten- und Pflegeeinrichtungen inklusive
der Flexibilisierung der Vertrags- und Versorgungsformen

Wissenschaftliche Prüfung von Optionenmodellen (z.B. für Hausärzte-Einschreibemodell, Einhaltung von Behandlungspfaden
und dgl.)
 Ausbau der ambulanten Rehabilitation, die
die stationäre Rehabilitation entlastet

Kinderärztin bzw. Kinderarzt
Augenärztin bzw. Augenarzt
o
Kinder- und Jugendpsychiaterin bzw.
-psychiater

Stärkung und Aufwertung der nichtärztlichen Gesundheitsberufe
o
Erweiterung der Kompetenzen und
Ermöglichung von bestimmten Versorgungsschritten
Stärkere Einbindung in die gesundheitliche Basisversorgung (Community Nurses)

Evaluierung der Zugangsbestimmungen
zum Medizinstudium in Richtung Qualität,
Inhalt und Umfang

 Übergangspflege: Optimierung der Bettennutzung im stationären Bereich beim Übergang von der Akutversorgung in die Pflege
unter Rücksichtnahme auf die Betroffenen

Schaffung von Rahmenbedingungen, die
die ärztliche Versorgung im Spitalsbereich
sicherstellen (Arbeitszeitregelungen im
Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz
etc.)
(§ 4 Abs 4b – befristete Verlängerung Opt-out)

Bekenntnis zum System der öffentlichen
Apotheken zur Medikamentenversorgung
für die gesamte Bevölkerung unter Beibehaltung wohnortnaher und praxisorientierter Lösungen

Seite 268

Fahne Österreich



Optimale Bedingungen im
Gesundheitssystem
 Weiterentwicklung einer abgestimmten Versorgung im niedergelassenen, ambulanten,
tagesklinischen und stationären Bereich

o
Für Patientenentscheidungen relevante Informationen sollen niederschwellig
zugänglich sein.

Gesamthafte Weiterentwicklung und Verbesserung der Gesundheitsversorgung
über den intra- und extramuralen Bereich
zwischen Bund, Ländern und Sozialversicherung (Bundes- und Landes-Zielsteuerung)

Rahmenbedingungen für Innovation und
Planungssicherheit (z.B. Pilotprojekte,
Forschung) optimieren

-
Gemeinsame Definition von Leistungsund Qualitätszielen zwischen Ländern
und Sozialversicherung
 Transparenz und Qualität ausbauen
Unabhängige Qualitätssicherung für den
niedergelassenen und stationären Bereich
sicherstellen

Seite 269

oB
 ekämpfung von Parallelexporten
o
Überlegungen zur Sicherung der Arzneimittelversorgung, z.B. gemeinsamer
Einkauf

Fahne Österreich



Frauengesundheit
 Forcierung der vorgesehenen Maßnahmen
im NAP Frauengesundheit

Erstellung eines jährlichen Frauengesundheits-Berichts
 Verbesserte Maßnahmen zur besseren Unterstützung von Frauen, insbesondere von
werdenden Müttern sowie Frauen über 60

 Vorsorgeprogramm zu spezifischen Frauengesundheitsproblemen,
insbesondere
psychische Gesundheit

Forcierung von Gender-Medizin (z.B. bei
Medikamentenverschreibungen), auch in
den medizinischen Curricula


Gezielte Maßnahmen zur Förderung der
Karrierechancen von Frauen im Gesundheitsbereich und den gesetzlichen Interessenvertretungen mit dem Ziel der Parität in
den Leitungsfunktionen

Seite 270

Fahne Österreich



Frauen
Frauenpolitik ist Gleichstellungspolitik. Sie
rückt die Chancengleichheit von Frauen jeden
Alters auf allen Ebenen des gesellschaftlichen,
beruflichen und familiären Lebens in den Fokus.
Das Ziel ist es, dass Frauen selbstbestimmt,
ökonomisch unabhängig und frei von Gewalt
oder Angst vor Diskriminierung leben.
Das
umfasst
die
Gleichstellung
im
Erwerbsleben in Bezug auf gleiche Löhne für
gleiche Arbeit, eine bessere Verteilung von
bezahlter und unbezahlter Arbeit zwischen
Frauen und Männern und die Reduzierung
der (Alters-)Armut. Rollenbilder müssen
weiter aufgebrochen und der Frauenanteil
in Führungspositionen erhöht werden. Um
Frauen den Wiedereinstieg in den Beruf und
gleiche Chancen zu ermöglichen, werden
die Fördermittel im AMS evidenzbasiert und
gerecht auf Frauen und Männer verteilt.
Kinderbetreuung
wird
flächendeckend
ausgebaut.
Die angelernten Rollen und Rollenverhältnisse
von Frauen und Männer müssen aufgegriffen
werden. Frauen wie Männer brauchen mehr
Gestaltungsfreiraum in ihrem Leben. Anreize
für Männer, mehr unbezahlte Arbeit zu

übernehmen, in Väterkarenz zu gehen oder
den Papamonat in Anspruch zu nehmen,
tragen zu einer gerechteren Verteilung
von Erwerbs-, Familien-, Pflege- und
ehrenamtlicher Arbeit zwischen Männern
und Frauen bei. Um die Fortschritte der
Gleichberechtigung betrachten zu können,
nimmt Österreich an der europaweiten
Zeitverwendungserhebung teil.
Immer noch ist eine von fünf Frauen im
Laufe ihres Lebens von Gewalt betroffen.
Frauen müssen selbst über ihr Leben und
ihren Körper bestimmen können. Im Zuge
eines umfassenden Nationalen Aktionsplans
Gewaltschutz sollen Opferschutzeinrichtungen
und
Beratungsstellen
ausgebaut
und
Justiz, Polizei und Multiplikatorinnen bzw.
Multiplikatoren für Gewalt sensibilisiert
werden. Um Frauen einen Weg aus
gewalttätigen Beziehungen zu ermöglichen,
müssen mehr Kapazitäten in Frauenhäusern,
Startund
Übergangswohnungen
in
Kooperation
mit
den
Bundesländern
ausgebaut werden. Zusätzlich zum Schutz
von betroffenen Frauen bedarf es mehr
Gewaltpräventionsprogramme für Gefährder,
um Gewalt vorzubeugen.

Seite 272

Fahne Österreich



Gewaltschutz
 Nationaler Aktionsplan (Sicherstellung der
Finanzierung)
o
Bestmögliche Umsetzung
bul-Konvention

der

Istan-

o
Ausbau der Opferschutzeinrichtungen,
Gewaltschutzzentren und Interventionsstellen
o
Sensibilisierung von Justiz, Polizei und
Multiplikatorinnen bzw. Multiplikatoren
Gewaltpräventionsprogramme für Gefährder


15a-Vereinbarung zur Bereitstellung von
Start- und Übergangswohnungen

Sensibilisierungskampagne zu Gewalt gegen Frauen und Kinder
 Up-Skirting-Verbot

Multiinstitutionelle Einberufung von Fallkonferenzen bei Hochrisikofällen

Präzisierung der Kriterien im Zusammenhang mit der Anzeigepflicht
 Zugang zu Frauenhäusern für alle Frauen,
die den Schutz brauchen

 Ausbau der Frauenberatungsstellen

15a-Vereinbarung zu bundeslandübergreifenden Frauenhausplätzen
 Verbot von Zwangsheirat, Frauenhandel


Substanzielle Aufstockung des Frauenbudgets (vor allem für Gewaltschutz,
Frauen- und Familienberatungsstellen
sowie Notwohnungen und andere Opferschutz-Maßnahmen)

Seite 273

Fahne Österreich



Gleichstellung von Frauen
am Arbeitsmarkt

Chancen für Frauen im ländlichen Raum
erhöhen (Stichwort Digitalisierung)
 Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
 Einkommensbericht: Interne Informationen
an MA zeitgleich mit Legung des Einkommensberichtes in adäquater Form
 Handlungsanleitungen für Unternehmen zur
Sicherstellung von Equal Pay
 Equal-Pay-Siegel (Kriterienkatalog)
 40% Frauenquote in jedem einzelnen Aufsichtsrat von Unternehmen in öffentlicher
Hand (mehr als 50% Beteiligung): Der Bund
geht mit gutem Beispiel für die Privatwirtschaft voran.

 Info-Kampagne/Sensibilisierung: Auswirkungen von Teilzeit auf die soziale Absicherung in Arbeitslosigkeit und Alter,
Weiterbildungsmaßnahmen von MA in
Teilzeit, Führen in Teilzeit, Teilzeitrechner,
Elternteilzeit

Zeitverwendungsstudie: bezahlte vs. unbezahlte Arbeit, Aufteilung Familienarbeit,
Familienkosten/Kinderkosten
 Studie zu Stadt-/Landflucht
 Karenzmanagement: ausführliche Informationen im Vorfeld der Karenz
 Ausbau und Stärkung der Ausbildung von
Journalistinnen


Prüfung von Maßnahmen zur Erhöhung der
Frauenquote in börsennotierten Unternehmen

Seite 274

Fahne Österreich



Gleichstellung und Selbstbestimmung,
Frauengesundheit
 Forcierung der im NAP Frauengesundheit
vorgesehenen Maßnahmen

Bei der Fördervergabe ist jedenfalls auf
Geschlechtergerechtigkeit zu achten und
diese umzusetzen.

 Umsetzung des VfGH-Urteils G 77/2018
 Gleichbehandlungsanwaltschaft
stärken
und niederschwellige Angebote für Anti­
Diskriminierung schaffen

Stärkung der Schutzmöglichkeiten gegen
Diskriminierung in den unterschiedlichen
Lebensbereichen
 Entwicklung von speziellen Mentoring-Programmen in der Kunst, speziell für Frauen
 Gleichstellung und Frauenförderung

Seite 275

Förderungen und Basissubventionen nur
bei gleicher Bezahlung von Männern und
Frauen für gleiche Arbeit
o
Schritt für Schritt Reduzierung des
Gender-Pay-Gap in Kunst- und Kulturorganisationen
-
Interkulturelle und Gleichbehandlungskompetenzen müssen in allen pädagogischen Ausbildungen als Pflichtlehrveranstaltungen enthalten sein.

Fahne Österreich



Menschen mit
Behinderungen/Inklusion
Österreich hat im Jahr 2008 die UNBehindertenrechtskonvention – mit dem Ziel,
die Inklusion von Menschen mit Behinder­
ungen in die Gesellschaft sicherzustellen –
ratifiziert. Die nächsten Jahre sind nun der
intensiven Umsetzung zu widmen. Ziel ist
es, unter Einbeziehung aller Ministerien und
Selbstvertreterinnen und Selbstvertreter
inklusive Maßnahmen zu erarbeiten und
zeitnah umzusetzen. Der barrierefreie Zugang
ist nicht nur physisch zu begreifen, sondern
auch als elementarer Bestandteil des Zugangs
zu Information, Leistungen, Beratung und
Betreuung. Hier trägt jeder Politikbereich im
Sinne der Inklusion Verantwortung, auf die
Bedürfnisse und Interessen von Menschen
mit Behinderungen einzugehen.
Die Bundesregierung bekennt sich zu
klaren Maßnahmen, die eine bestmögliche
Inklusion von Menschen mit Behinderung
in die Gesellschaft und in die Arbeitswelt
ermöglichen und vorhandene Barrieren in allen
Lebensbereichen beseitigen. Generell gilt es,
Unterstützungsleistungen für Menschen mit
Behinderung niederschwelliger und einfacher

anzubieten sowie den bürokratischen
Aufwand sklein wie möglich zu halten.
Diese Bundesregierung legt ein besonderes
Augenmerk auf die Bereiche Bildung und
Arbeit. Hier gilt es, als längerfristiges Ziel
ein inklusives Bildungssystem zu schaffen,
in dem alle Kinder und Jugendlichen die
Unterstützung erhalten, die sie benötigen, um
am gemeinsamen Unterricht teilnehmen zu
können. Kinder mit speziellem Förderbedarf
bzw. Behinderungen werden bestmöglich
in den Regelunterricht einbezogen und
qualitativ hochwertige (Sonder-)Pädagogik
wird sichergestellt, wimmer sie nötig ist.
Dafür braucht es weiterhin ausreichend
qualifiziertes und geschultes Personal und
eine Ausweitung inklusiver Angebote im
Schulsystem.
Menschen mit Behinderung sollen einen
freien Zugang zu allen Bildungsformen, bis
hin zum tertiären Bildungsweg, haben. Dafür
müssen den Bildungseinrichtungen die nö­tige
Ausstattung und Hilfsmittel bereitgestellt,
Lehrpersonen und Assistentinnen bzw.

Seite 278

Fahne Österreich



Assistenten ausgebildet und das Berufs­
ausbildungsangebot ausgebaut und ent­
sprechende Barrieren abgebaut werden.
Um den Übergang und Zugang zum
Arbeitsmarkt zu erleichtern, werden wir
durch eine Beschäftigungsoffensive mehr
Menschen mit Behinderung als bisher in
Erwerbsarbeit bringen und Unternehmen
stärker dazu ermutigen, Menschen mit
Behinderung einzustellen. Neben einer
Evaluierung der Fördermittel braucht es vor
allem einen Abbau der Zugangshürden und
Bürokratie. Wir schaffen außerdem Angebote
im Schnittstellenbereich zur Ausbildung.
Menschen mit Behinderung, die in
Einrichtungen wie Tageswerkstätten arbeiten,

müssen in Zukunft Lohn statt Taschengeld
bekommen. Damit erfahren sie nicht nur eine
würdevolle Wertschätzung ihrer geleisteten
Arbeit, sondern sind dadurch auch
sozialversicherungsrechtlich abgesichert. Die
notwendigen Schritte dahin sind gemeinsam
mit den zuständigen Bundesländern zu
erarbeiten.
Es ist uns ein besonderes Anliegen, dass
Maßnahmen für ein selbstbestimmtes Leben
für Menschen mit Behinderungen sichergestellt
werden. Dazu gehört auch die Erarbeitung
bundeseinheitlicher
Rahmenbedingungen
zur „Persönlichen Assistenz“. Unter anderem
zu diesem Zweck prüfen wir die Einführung
eines Inklusionsfonds.

Inklusion im Bildungssystem
bis zum tertiären System
 Laufende barrierefreie Ausstattung von Bildungseinrichtungen

 Überarbeitung der Lehrpläne im Sinne einer
aktiven Inklusion


Laufende Bereitstellung der benötigten
Hilfsmittel und Infrastruktur


Verstärkung der Berufsausbildungsangebote und diskriminierungsfreier Zugang zu
allen Ausbildungen

 Weiterentwicklung der Qualität pädagogischer Angebote für Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen und barrierefreier
Bildungswege sowie ausreichend gut ausgebildete (Sonder-)Pädagoginnen bzw. Pädagogen und Assistentinnen bzw. Assistenten für alle Bildungsangebote

 Wiedereinsetzung des Consulting Boards
 Stärkung des inklusiven Bildungssystems

o
Bedarfsgerechte Erhöhung der sonderpädagogischen Stunden im Bereich des
Regelunterrichts
o
Ausbau der Ausbildung von ÖGSDolmetscherinnen bzw. -Dolmetschern

Seite 279

Kinder mit speziellem Förderbedarf bzw.
Behinderungen werden bestmöglich in
den Regelunterricht einbezogen und qualitativ hochwertige (Sonder-)Pädagogik
wird sichergestellt, wimmer sie nötig ist.

Fahne Österreich



Inklusion am Arbeitsmarkt
 Beschäftigungsoffensive für Menschen mit
Behinderung und verstärkte Angebote im
Schnittstellenbereich zur Schule

 Lohn statt Taschengeld
o
Gemeinsame Erarbeitung der Umsetzungsschritte mit den Stakeholdern


Evaluierung der Fördermittel und Abbau
der Zugangshürden bzw. Bürokratie

Selbstbestimmtes Leben in
der Gemeinschaft
 Prüfung der Schaffung eines Inklusionsfonds

 Schaffung eines One-Stop-Shops


Bedarfsgerechte Finanzierung zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
und des NAP

für Hilfsmittel und Heilbehelfe

 Forcierung der Umsetzung des NAP mit allen Ministerien und unter Einbeziehung der
Stakeholder

für „Persönliche Assistenz“


Erarbeitung bundeseinheitlicher Rahmenbedingungen zur „Persönlichen Assistenz“
in allen Lebensbereichen unabhängig von
der Art der Behinderung

Seite 280

für Beratung, Begleitung und Betreuung

Schnittstelle AMS/SMS/Länder/Sozialversicherung

Fahne Österreich



Familie & Jugend
Familien sind die wichtigste Gemeinschaft
der Menschen. Familien geben Halt,
bieten Schutz und Zuversicht und helfen
einander in schwierigen Lebenslagen. Als
Bundesregierung wollen wir aus diesem
Grund Familien weiter stärken. Jedes Kind soll
in einer liebevollen Umgebung und sozialer
Sicherheit aufwachsen können. Die neue
Bundesregierung anerkennt die Vielfältigkeit
unterschiedlicher
Familienmodelle,
die
Kindern ein gutes Leben ermöglichen. Jede
Familie soll die Wahlmöglichkeit haben, ihr
gemeinsames Leben zu gestalten. Aufgabe
der Bundesregierung ist es, dafür die
passenden Rahmenbedingungen in Bezug
auf die Betreuung, Vereinbarkeit von Familienund Erwerbsleben und die Bekämpfung von
Kinderarmut zu schaffen.
Kinderbetreuung
ist
für
uns
als
Bundesregierung eine klar partnerschaftliche
Aufgabe und jedes Kind soll die beste
Betreuung erhalten. Um die alltäglichen
organisatorischen
und
finanziellen
Herausforderungen meistern zu können,
bedarf es hierzu aber auch der richtigen
Rahmenbedingungen
sowie
genügend
Angebot an Betreuung. Eltern müssen in
ihrer wichtigen Aufgabe unterstützt werden.
Weiters braucht es einen flächendeckenden
Ausbau von qualitätsvoller Kinderbetreuung in
Kindergärten. Zusätzlich sehen wir alternative
Betreuungsformen als sinnvolle Ergänzung,
für die wir einheitliche Qualitätsstandards
und Voraussetzungen festlegen wollen.
Die Förderung der Väterkarenz und des
Papamonats ist der Bunderegierung ein
wichtiges Anliegen.

In Österreich darf kein Kind zurückgelassen
werden. Familien in Krisensituationen
müssen die notwendige Hilfe erhalten und
Alleinerziehende und Krisenpflegeeltern
besser abgesichert werden. Ein Lückenschluss
beim Unterhaltsvorschuss soll sicherstellen,
dass Eltern nicht mit langwierigen Verfahren
belastet werden. Eine Zeitverwendungsstudie
(bezahlte vs. unbezahlte Arbeit, Aufteilung
Familienarbeit, Familienkosten, Kinderkosten)
wird durchgeführt.
Kinder
und
Jugendliche
sollen
zu
eigenverantwortlichen
Bürgerinnen
und
Bürgern heranwachsen. Deshalb gilt es,
aktive Partizipation an gesellschaftlichen und
demokratischen Prozessen zu fördern und
ihnen die dafür notwendigen Instrumente
in die Hand zu geben. Wir wollen aktive
Partizipation stärken, das Betriebsratswahlalter
auf 16 Jahre senken sowie Schüler-, Lehrlingsund Jugendparlamente weiter aufwerten.
Eigenverantwortung ist jedoch auch im
Hinblick auf den Umgang mit Medien und
sozialen Netzwerken von Bedeutung, die
neben all den sich bietenden Chancen
auch zunehmend zur Gefahr für Kinder
und Jugendliche werden können. Hier gilt
es, Jugendliche zu sensibilisieren und den
richtigen Umgang mit Medien zu vermitteln.

Seite 282

Fahne Österreich



Familien stärken, Partnerschaftlichkeit
und Gleichstellung fördern
 Ausbau flächendeckender und bedarfsgerechter Kinderbetreuung


Weiterentwicklung Mutter-Kind-Pass zum
Eltern-Kind-Pass bis zum 18. Lebensjahr
Aufnahme von standardisierten und qualitätsgesicherten Screenings zur psychischen Gesundheit, Ernährung und sozialer Kompetenz

Qualitativ
Quantitativ
Flexible Öffnungszeiten

Schaffung von Therapieoptionen

o
VIF-Prozentsatz erhöhen (Ausbau Nachmittagsbetreuung)

Qualitätssicherung bei Tagesmüttern und
-vätern

o
Bessere Informationen und Beratungen
über Impfungen
 FLAF-Reform

 Attraktivierung des Berufsfeldes Kindergartenpädagogik

Anheben der Einkommensgrenze für Studierende (von € 10.000 auf € 15.000)

 Qualitativer und quantitativer Ausbau der
Kinderbetreuung (10.000/a) – mittelfristig
2. Kindergartenjahr verpflichtend

o
FABIAN: digitale Weiterentwicklung zur
Auszahlung der Familienbeihilfe


Kriterienkatalog für Ganztagsbetreuungsplätze u.a. für Berufstätige, Berufseinstieg
und für soziale Integration

Flächendeckende Bereitstellung und Ausbau früher Hilfen
 Bessere Absicherung von Krisenpflegeeltern
sowie Pflegeeltern und deren Pflegekinder
als Aufgabe der Taskforce „Pflegevorsorge“
– Bund-Länder-Zielsteuerungskommission

Kinder- und Jugendgesundheitsstrategie:
Umsetzung forcieren
 Niederschwellige Familienberatungsangebote ausbauen

Seite 283

o
Schülerfreifahrt und Öffi-Ticket ressort­
übergreifend denken
Abbau bürokratischer Hürden bei Kinderbetreuungsgeld und Papamonat
Reform Väterkarenz und Papamonat zur
Verbesserung der Vereinbarkeit
Verfahrenserleichterung bei erhöhter Familienbeihilfe für Menschen mit Behinderung

Fahne Österreich



 Kinderkostenstudie als Teil einer größeren
Studie

Verbesserung der Einbringbarkeit des Unterhaltsvorschusses

 Unterhaltssicherung Lücken schließen

oP
 artizipation der Kinder

Schnellere Verfahren
Akontozahlungen bei Beantragung
Ausdehnung Unterhaltsvorschuss für den
Zeitraum des Familienbeihilfebezugs


Weitere Anpassungen bei abstimmungsrechtlichen Fragen bei Kindern in der Ehe
zweier Frauen und bei Kindern in verschiedengeschlechtlicher eingetragener Partnerschaft (Formulierung aus Bereich Justiz)

Beteiligung und Partizipation

Senkung des aktiven Wahlalters bei Betriebsratswahlen auf 16 Jahre
 Attraktivierung und Aufwertung des Schülerinnen-/Schüler-/Jugend-/Lehrlingsparlaments

 European Youth Goals
 Bundesländerübergreifendes Jugendticket
sowie Überarbeitung der Schülerfreifahrt

 Weiterführung der Jugendstrategie

 Aufwertung des Ehrenamts und des zivilgesellschaftlichen Engagements


Österreichische Jugendziele werden mit
Maßnahmen hinterlegt

 Angebot des Erste-Hilfe-Kurses im Rahmen
der Pflichtschule

Bewusster Umgang mit Medien
 Leichterer, kostenloser und freiwilliger Zugang zu Schutzfiltern (z.B. Schutz vor Pornografie und Gewalt)

Sonstiges
 Weiterführung der Betreuung von Care Leavern nach dem 18. Lebensjahr
 Ausbau und Absicherung von Kinderschutzzentren

Seite 284

Fahne Österreich



06.

Bildung, Wissenschaft,
Forschung &
Digitalisierung
Seite 286

Fahne Österreich



Bildung
Bildung ist eine unserer wichtigsten
Investitionen in die Zukunft. Sie ermöglicht
die Entfaltung der Persönlichkeit und Talente,
bewirkt mehr Chancengerechtigkeit, ebnet
den Weg zu einer passenden Berufswahl und
schafft sdas Fundament für ökonomische
Unabhängigkeit sowie für ein selbstbestimmtes
Leben. Österreich hat ein gutes und starkes
öffentliches Bildungssystem, das für alle
offensteht. Gleichzeitig gibt es auch Bereiche,
in denen wir besser werden müssen und wollen.
Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen
sind Orte der Gemeinschaft, an denen
Gesellschaft entsteht. Wir wollen für diese
ersten prägenden Lebensphasen einen
stabilen, stützenden und schützenden Rahmen
schaffen und damit Eltern auch die Sicherheit
geben, dass ihre Kinder gut aufgehoben sind.
Die Bundesregierung bekennt sich dazu, unser
Bildungssystem zu stärken, indem wir auf
Bewährtem aufbauen und nötige Reformen nach
internationalen Erfolgsbeispielen umsetzen.
Unser Ziel muss es sein, dass in Österreich kein
junger Mensch das Bildungssystem verlässt,
ohne die nötigen Grundkompetenzen zu
beherrschen, die für ein selbstständiges Leben,
gesellschaftliche und politische Teilhabe sowie
Erfolg am Arbeitsmarkt notwendig sind.

Neben den betroffenen Schülerinnen und
Schülern werden besonders die Pädagoginnen
und Pädagogen im Zentrum unserer
Bemühungen stehen. Sie leisten hervorragende
Arbeit und verdienen dabei weitere
Unterstützung für ihre verantwortungsvollen
Aufgaben. Darüber hinaus werden wir die
Berufsbildung für die Fachkräfte der Zukunft
stärken und das Angebot für lebensbegleitende
Erwachsenenbildung ausbauen. Wir wollen
Rahmenbedingungen für alle Kinder und
Jugendlichen zur Verfügung stellen, die Leistung
ebensermöglichen wie Kreativität, Bewegung
und die Entwicklung sozialer Fähigkeiten.

Seite 288

Fahne Österreich



Stärkung der elementaren Bildung
entwicklung. In weiterer Folge wird der
Ausbau qualitativ hochwertiger Ausbildungen für Elementarpädagoginnen und
-pädagogen auf postsekundärem und tertiärem Niveau angestrebt.

 Errichtung eines Beirates für Elementarpädagogik (Mitglieder dieses Beirats sind NGOs/
Expertinnen und Experten, Länder sowie
Gemeinden) zur Förderung der österreichweiten Zusammenarbeit und um Vorschläge
für einheitliche Qualitätsmindeststandards
in der Elementarpädagogik zu erarbeiten.
Die Bundesregierung strebt hierzu eine
Bund-Länder-Vereinbarung ab 2022/23 an.

o
Beibehaltung und strategische Weiterentwicklung der bestehenden Bundesbildungsanstalten für Elementarpädagogik (BAfEP)
(z.B. Erweiterung der Schwerpunkte)

o
Verankerung von qualitätsgesicherten
Maßnahmen zur präventiv-pädagogischen Arbeit, z.B. Bewegungs- und Gesundheitserziehung, Persönlichkeitsentwicklung, Gewaltprävention, Aufbau von
Resilienz etc.

o
Flächendeckende Vereinheitlichung der
pädagogischen Ausbildung von Assistenzpersonal zur Sicherstellung eines breiten Betreuungsspektrums
Eröffnung von Möglichkeiten zur Ausbildung und für den Berufseinstieg für Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger

o
Österreichweit einheitliche Strategien
zur Qualitätssicherung in elementarpädagogischen Einrichtungen (Bildungsziele,
Standards, Besuch, Haltung zu demokratischen Grundwerten und zur Gleichstellung der Geschlechter)
 Erarbeitung eines neuen, einheitlichen und
verbindlichen Bildungs- und Betreuungsrahmenplans für alle elementaren Bildungseinrichtungen (inkl. Grundlagen zur Förderung von Talenten und Interessen sowie zum
besseren Einstieg in die Bildungskarriere)

Kriterien für eine qualitätsvolle, bundesweit einheitliche Ausbildung für Tageseltern (auch Betriebstageseltern) sind zu definieren und in den Bildungsrahmenplan
aufzunehmen.
 Qualitätsvolle Bildung und Förderung von
Anfang an und für alle Kinder

 Evaluierung der berufsbegleitenden Kollegs
 Elementarpädagogik-Ausbildung an Pädagogischen Hochschulen bündeln
o
Einführung einer standardisierten und
qualitativ hochwertigen Ausbildung der
Elementarpädagoginnen und -pädagogen in leitender Funktion über die Pädagogischen Hochschulen (Bachelor). Fokus auf Schwerpunkte wie Talente- und
Sprachförderung sowie Persönlichkeits-

Seite 289

o
Wir setzen uns als Bundesregierung für
eine Bund-Länder-Vereinbarung zum
möglichst flächendeckenden, qualitätsvollen, VIF-konformen Ausbau elementarer Bildungsplätze ein (Kindergärten und
Kinderkrippen für unter 3-Jährige) zur
Erreichung der Barcelona-Ziele – inklusive der bedarfsgerechten Errichtung von
Betriebskindergärten und -kindergruppen.
Der Zweckzuschuss in der 15a-Vereinbarung in der Elementarpädagogik wird ab
dem Kindergartenjahr 2020/21 wesentlich
erhöht.

Fahne Österreich



Gezielte gemeinsame Fort- und Weiterbildung von Elementarpädagoginnen und
-pädagogen, Sprachförderinnen und -förderern sowie Lehrkräften im Bereich der Transition und effektive Informationsweitergabe
an der Schnittstelle Kindergarten–Schule

o
Um den raschen weiteren Ausbau von
qualitätsvollen Bildungsplätzen in elementarpädagogischen Bildungseinrichtungen
sicherzustellen und den Betreuungsschlüssel zu verbessern, startet die Bundesregierung eine Ausbildungsoffensive für Elementarpädagoginnen und -pädagogen,
insbesondere in den berufsbegleitenden
Kollegs für Elementarpädagogik.

o
Weiterentwicklung von Fördermaßnahmen für Kinder mit Förderbedarf aus dem
Kindergarten bei Eintritt in die Volksschule
bis zur neuerlichen Überprüfung der Förderwürdigkeit. Das bestehende Schulreifescreening wird evaluiert.

 Den Übergang gut gestalten: Stärkung und
Ausbau der institutionenübergreifenden
Zusammenarbeit beim Übergang Kindergarten – Schule (Transitionen)
Bildungsdokumentation soll, wenn möglich, zum besseren Einstieg in die Primarstufe genutzt werden (datenschutzrechtliche Prüfung)

 Vielfalt im Team der Elementarpädagoginnen und -pädagogen fördern

o
Erstellung
einer
Schnittstellen-Landkarte/-Studie vom Kindergarten bis zur
Hochschule sowie eines darauf aufbauenden Handlungsplans zur Reduktion von
Schnittstellen-Problemen
Erarbeitung von Standards für die Übergabedokumentation an sämtlichen Nahtstellen unter Nutzung bestehender EDV-Systeme und Einbeziehung der Ergebnisse der
individualisierten Kompetenzfeststellung
Den fachlichen Austausch von Pädagoginnen und Pädagogen in Schule und Elementarpädagogik über Fallkonferenzen,
Case-Management, gemeinsame Dienstbesprechungen sowie über verbesserte
Bildungs- und Lehrpläne stärken

Seite 290

o
Lenkungsmaßnahmen zur Erhöhung des
Männeranteils in der Elementarpädagogik
Prüfung einer erweiterten Zulassung von
Menschen mit Behinderungen in BHS und
Kollegs (BAfEP) für die Ausbildung zu Elementarpädagoginnen und -pädagogen
o
Forschung zur Elementarpädagogik ist
im Rahmen der Forschungsförderung zu
begrüßen.

Fahne Österreich



Deutschförderung im Bildungssystem

Sprachförderung weiter ausbauen und
Deutschkenntnisse einfordern: Grundvoraussetzung für Bildungserfolg ist das Beherrschen der deutschen Sprache. Schülerinnen
und Schüler, die eine andere Erstsprache
(Muttersprache) als Deutsch haben, sollen
in ihrem Erlernen der Unterrichtssprache
Deutsch gefördert werden. Gleichzeitig
müssen die betroffenen Schülerinnen und
Schüler erst erforderliche Deutschkenntnisse
erreichen, bevor sie in den ordentlichen Status wechseln können.
o
Umfassende Deutschförderung und
Deutsch­förderklassen mit einer laufenden
wissenschaftlichen Begleitung und Evaluierung. Basierend auf dieser umgehend
durchzuführenden vergleichenden, kohortenspezifischen Evaluierung werden allfällig notwendige Maßnahmen zur Qualitäts- und Effizienzsteigerung beschlossen
(z.B. Einsatz von Deutschförderstunden,
Gruppengrößen).
Intensivierung der Sprachförderung in elementaren Bildungseinrichtungen und Weiterentwicklung der Deutschfördermaßnahmen im Schulbereich (z.B. DaZ-Ausbildung
in der Elementarpädagogik, Entwicklung
eines curricularen Konzepts einer durchgängigen Sprachbildung)

o
Verpflichtende
Förderstunden
auch
nach Wechsel in den ordentlichen Status
sicherstellen
Schulstandorte haben bei der konkreten
Umsetzung der Deutschförderklassen und
darüber hinausgehender Deutschförderung die notwendige Gestaltungsfreiheit
(Gruppengröße, Gruppenzusammensetzung, flexiblere Stundenplaneinteilung).
 Aus- und Weiterbildungsoffensive für Pädagoginnen und Pädagogen durch einen bedarfsgerechten Ausbau des DaF-/DaZ-Studiums

Verankerung verpflichtender DaZ-Module
für alle Studierenden in der PädagogInnenbildung NEU
 Sprachlernen durch Beziehung: Einsatz von
sprachstimulierenden Techniken im pädagogischen Alltag stärken

Aktive Information über den bestehenden
Erstsprachenunterricht im Zuge der Schuleinschreibung und stärkere Einbeziehung der
Sprachlehrkräfte in den Stammlehrkörper

Seite 291

Fahne Österreich



Starke Schulen brauchen gute Organisation,
bedarfsgerechte Ressourcen und
moderne Lehr- und Lerninhalte
Der Grundsatzerlass zum Unterrichtsprinzip Politische Bildung wird evaluiert (z.B.
hinsichtlich umweltpolitischer Bildung).
Um den Stellenwert der Politischen Bildung und der Vermittlung der Grundlagen unseres Staates zu erhöhen, wird dies
verstärkt im Fach Geschichte/Sozialkunde/Politische Bildung verankert.


Lehrpläne modernisieren: Ausarbeitung
und flächendeckende Einführung von neuen, kompakt und konkret gehaltenen Lehrplänen in der Primar- und Sekundarstufe
o
Fokussierung der neuen Lehrpläne auf
Kompetenzvermittlung und klare Unterrichtsziele: Als wesentliche Ziele werden
das verbindliche Beherrschen der Grundkompetenzen erachtet, die Förderung
der Interessen und (Hoch-)Begabungen
und die Berücksichtigung von zeitgemäßen Lehr- und Lerninhalten wie Klimawandel und ökologisch verantwortungsbewusstes Handeln, sprachliche Bildung,
Wirtschaftsbildung und Financial Literacy,
politische Bildung inklusive Staatskunde und Medienkompetenz. Dabei steht
die Persönlichkeitsbildung der jungen
Menschen immer im Mittelpunkt.
Überarbeitung der bestehenden Stundenund Lerntafeln der einzelnen Schulstufen
und Schultypen sowie der im Einsatz stehenden Lehr- und Lernmittel auf Basis der
neuen Lehrpläne


Die österreichische Bundesregierung bekennt sich zur Fortführung der aktiven Erinnerungspolitik im Bildungsbereich: Ein
besonderer Schwerpunkt wird der konsequenten und langfristigen Sicherung der
Erinnerungsarbeit an die Opfer des Nationalsozialismus sowie der Bildungsarbeit
gegen Antisemitismus und Rassismus in
allen Schultypen gewidmet sein. Die Maßnahmen werden evaluiert.
 Bildungspflicht und Mittlere Reife einführen:
Beherrschen der Grundkompetenzen im
Bereich Mathematik, Deutsch und Englisch
als Grundvoraussetzung für das Beenden
der Schullaufbahn

o
Schülerinnen und Schüler sollen sich
in allen Fächern digitaler Technologie für
ihren individuellen Lernfortschritt bedienen können. Dazu sollen facheinschlägige
Kompetenzen (z.B. Coding/Programmieren) in die betreffenden Lehrpläne eingearbeitet werden.

Seite 292

Einführung einer Bildungspflicht, wodurch
Nicht-Mehr-Schulpflichtige erst dann aus
dem Bildungssystem aussteigen, wenn
sie die Mindeststandards in den Grundkompetenzen erreicht haben (bis maximal zur Vollendung des 18. Lebensjahres).
Dies gilt für alle in Österreich lebenden
Jugendlichen.

Fahne Österreich



Vor Ende der 9. Schulstufe soll die Mittlere
Reife stehen, die ein qualitätsgesichertes
Erreichen der nötigen Grundkompetenzen in Mathematik, Deutsch und Englisch
bestätigt (über die Verwendung der Bildungsstandards).

o
Österreichische Bildungscloud installieren: ein zuverlässiger und sicherer Speicher, von dem jeder Lerncontent einfach
und schnell ortsunabhängig abrufbar ist
(in Verbindung mit und in Anlehnung an
die Schulbuchaktion)

o
Eigene Schulungsmodule und Begleitmaßnahmen, angelehnt an die Ausbildungspflicht, sind zu entwickeln.

o
Serviceportal Digitale Schule entwickeln: Das Serviceportal soll eine vereinfachte
Kommunikation
zwischen
Lehrkräften, Schülerinnen und Schülern
sowie Eltern ermöglichen und administrative und unterrichtsbezogene Aufwände vereinfachen (bei Gewährleistung
datenschutzrechtlicher Standards).

 Die Bundesregierung hat eine positive Sicht
auf die Konzepte der flexiblen Schuleingangsphase sowie der Mehrstufenklassen
und unterstützt die Umsetzung im Rahmen
der Schulautonomie.

o
Erweiterung der digitalen Kompetenzen
von Pädagoginnen und Pädagogen: digitale Fachdidaktik in allen Lehramtsstudien
verankern sowie Aus-, Fort- und Weiterbildung für alle Lehrerinnen und Lehrer

 Österreichs Schulbildung digitalisieren
o
Digitale Endgeräte für jede Schülerin
bzw. jeden Schüler in der Sekundarstufe I:
Schrittweise werden Schülerinnen und
Schüler jeweils ab der 5. Schulstufe (AHS,
Mittelschule, sonstige Pflichtschulen) mit
digitalen Endgeräten ausgestattet. So
können diese digitalen Endgeräte im Unterricht sowie außerhalb der Schule – den
lokalen und persönlichen Bedürfnissen
entsprechend – verwendet werden. Die
Vergabe soll an die Qualität schulbezogener
Digitalisierungskonzepte gekoppelt werden. Für die digitalen Endgeräte ist ein
privater Finanzierungsanteil vorzusehen
(sozial abgefedert).
o
Praxisschulen der Pädagogischen Hochschulen als digitale Pilotschulen ausstatten, um für die Aus-, Fort- und Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer optimale
Bedingungen zu ermöglichen sowie den
pädagogischen Mehrwert neuer Technologien zu testen und zu beforschen

o
„Digitale Kompetenzen“ werden
Unterrichtsprinzip verankert
o
Flächendeckende
Evaluierung
„Digitalen Grundbildung“

als
der

Schulinterne Fortbildungen werden ausgebaut, damit die Lehrenden ihre Schülerinnen und Schüler in möglichst kompetenter Weise beim Erwerb von digitalen
Kompetenzen begleiten können.
 Schulen brauchen qualifizierte Quereinsteigerinnen und -einsteiger

Seite 293

Erleichterung des (auch zeitweisen) Quereinstiegs in den Beruf der Pädagogin/des
Pädagogen speziell auch für neue fächerübergreifende Anforderungen

Fahne Österreich



Erarbeitung eines Quereinstiegsmodells
– beginnend bei der Elementarpädagogik
bis hin zur Sekundarstufe II – in Abstimmung mit den Universitäten und Pädagogischen Hochschulen unter besonderer
Berücksichtigung der nötigen pädagogischen Qualifikation
o
Prüfung und Erarbeitung notwendiger
dienst- und studienrechtlicher Anpassungen,
um Quereinstieg zu ermöglichen und attraktiv zu gestalten (finanzielle Gleichstellung)

o
Schaffung (und Ausbau) spezieller Fortund Weiterbildungsangebote für Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger an den
Hochschulen
o
Parallel dazu bessere Optionen für den
(auch zeitweisen) Aus- oder Umstieg aus
dem Beruf der Pädagogin/des Pädagogen
o
Gezielte Anwerbung mehrsprachiger
Personen für das Pädagogikstudium auch
im zweiten Bildungsweg (Kampagne)

Bedarfsgerechte Ressourcen für unsere Schulen
 Bereitstellung von Supportpersonal: Schulisches Unterstützungspersonal (administrativ
und psychosozial) bedarfsgerecht aufstocken, damit sich Pädagoginnen und Pädagogen auf den bestmöglichen Unterricht
konzentrieren können
Mehr Support durch unterstützendes Personal (z.B. Schulsozialarbeit, Schulpsychologie, Assistenz, administratives Personal).
Klare Aufgabenteilung und Konsolidierung unterschiedlicher Aufgaben (und
Titel) des Unterstützungspersonals
Unterstützendes Personal ist dienstrechtlich bei den Bildungsdirektionen anzudocken, soll aber als Teil des pädagogischen
Teams an den Schulen agieren. Prüfung
einer Verwaltungsvereinfachung durch
Anstellung des neuen Supportpersonals
bei einer Personalagentur des Bundes

Seite 294

o
Langfristige Absicherung der Finanzierung über den FAG und gesetzliche Vorgaben über den Bund
o
Studierende an pädagogischen Hochschulen sollen mehr Praxis an Schulen
sammeln, wie z.B. in der Nachmittagsund Ferienbetreuung, und dadurch zusätzliche Unterstützung in ihrem Fachgebiet
gewährleisten
o
Mobilisierung und Umschulung von
zusätzlichem Personal soll in Zusammenarbeit mit Gebietskörperschaften (AMS,
Arbeitsstiftungen) geschehen.
Schulleiterinnen und Schulleiter als Führungskräfte weiterentwickeln (Personalverantwortung, Umsetzung Bildungsziele,
Unterstützung durch Supportpersonal)

Fahne Österreich



o
Sicherstellung organisatorischer, personeller und räumlicher Voraussetzungen
für diversitätsorientierten Unterricht in der
gesamten Bildungskette


Schulen mit besonderen Herausforderungen stützen – Pilotprogramm an 100 ausgewählten Schulen in ganz Österreich umsetzen, die anhand eines zu entwickelnden
Chancen- und Entwicklungsindex grundsätzlich infrage kommen:
Ursachenanalyse am Standort unter Einbeziehung aller Schulpartner; betroffene
Schulen müssen ihre spezifischen Herausforderungen, Lösungsvorschläge, finanziellen Erfordernisse und angestrebten Bildungserfolge darstellen.
Zusätzliche Ressourcen (Personal, Finanzierung) werden anhand klarer Kriterien
an die ausgewählten Schulen vergeben,
aufbauend auf einem individuellen Schulentwicklungsplan mit maßgeschneiderter
Unterstützung

o
Evaluierung und entsprechende Weiterentwicklung der PädagogInnenbildung
Öffnung der Position der Schulleitung an
allgemeinen Pflichtschulen für Sonderpädagoginnen und -pädagogen
 Mehr Ferienbetreuung und Sommerunterricht für jene, die es brauchen, um Eltern zu
entlasten

o
Autonome Umsetzung durch die Schulleitung, Begleitung durch Bildungsdirektion sowie wissenschaftliche Analyse
Prüfung einer bedarfsorientierten Mittelzuteilung auf Basis der Ergebnisse des
Pilotprogramms
 Inklusion und Förderung: alle Kinder
mitnehmen
Kinder mit speziellem Förderbedarf bzw.
Behinderungen werden bestmöglich in
den Regelunterricht einbezogen, und
qualitativ hochwertige Sonderpädagogik
wird sichergestellt, wimmer sie nötig ist.
Umgehende externe Evaluation der Vergabepraxis von SPF-Bescheiden, damit
die Zuteilung der Ressourcen dem tatsächlichen Bedarf entspricht
Weiterentwicklung der Qualität pädagogischer Angebote für Schülerinnen und
Schüler mit Behinderungen und barrierefreier Bildungswege

Seite 295

o
Mehr Förderstunden für Schülerinnen
und Schüler am Nachmittag (unter Nutzung des bestehenden Systems der
verpflichtenden Förderstunden)
Ausarbeitung eines Konzepts als Angebot
für die Gemeinden zur verstärkten Einbeziehung der Eltern in die Sprachförderung
(aktive Elternarbeit, „Mama lernt Deutsch“)
Fachliche und pädagogische Konzeption
von speziellen Ferienangeboten sowie
österreichweit einheitliche Angebotsumsetzung (z.B. Schwerpunktkurse, Praxiswochen, Unternehmenswochen, Sprach-,
Sport- und Kulturangebote etc.) mit sozial
gestaffelten Beiträgen (in Zusammenarbeit mit den Ländern)
Schaffung eines schulpraktischen Moduls
für Lehramtsstudierende in den Ferienmonaten mit Anrechnungsmöglichkeit auf
das Studium
Flexibilisierungsmöglichkeit der Arbeitszeit
für Lehrerinnen und Lehrer auf freiwilliger
Basis sowie Erarbeitung eines Jahresarbeitszeitmodells für Erzieherinnen und Erzieher
zur Ermöglichung der Ferienbetreuung

Fahne Österreich



Schulorganisation verbessern

Größtmögliche Bündelung der Bildungs­
agenden des Bundes (von der Elementarpädagogik bis zur Hochschule sowie Teilen
der Erwachsenenbildung) im Bildungsministerium
 Evaluierung der Bildungsdirektionen hinsichtlich interner und externer Kommunikation und
Verwaltung (Effizienz, Personalbedarf)

Einführung eines Bonus-Systems für Schulen, die die Nachprüfungen vollständig in
der letzten Ferienwoche durchführen

Etablierung eines gesamtheitlichen Bildungsmonitorings
durch
Zusammenführung relevanter Datenquellen, um
wichtige bildungspolitische Analysen durchführen zu können, unter Wahrung sämtlicher
datenschutzrechtlicher Standards

o
Schülerverwaltungsprogramme des Bundes weiterführen und weiterentwickeln,
um Nutzerfreundlichkeit zu erhöhen und
Abfragen zu vereinfachen

o
Verstärkte Zusammenarbeit mit Statistik
Austria und weiteren relevanten Stakeholdern, um Synergien zu nutzen und rasche
Informations- und Austauschprozesse
sicherzustellen

o
Entwicklung einer integrierten EDV-Lösung in der Verwaltung
Reduktion der Zahl von Rundschreiben und
Erlässen zugunsten eines konsolidierten,
webbasierten Informationsmanagements
o
Berufliche E-Mail-Adressen für das gesamte Personal der Bildungsdirektionen
bereitstellen und nutzen
 Transparente Personalsteuerung – gemeinsam mit den Bundesländern: Umsetzung eines einheitlichen Systems zur Sicherstellung
des effektiven Einsatzes von Pädagoginnen
und Pädagogen österreichweit
 Zügiger Schuljahresbeginn
Etablierung eines rechtlich abgesicherten,
verbindlichen und österreichweit einheitlichen Systems der An- und Abmeldungen
von Schülerinnen und Schülern an den
Schulen sowie Vereinheitlichung der Stichtage und Schuleinschreibungstermine, um
einen zügigen Schulstart zu gewährleisten


Entwicklung einer wertschätzenden, konstruktiven, transparenten Feedbackkultur
(„360-Grad-Feedback“) zur Qualitätssteigerung des Unterrichts und zur Verbesserung der Beziehungen sowie verpflichtende
schulinterne Evaluierung an jedem Standort
 Die Schulen baulich modernisieren – neuer
Schulentwicklungsplan unter Berücksichtigung pädagogischer Ziele: klimagerechte
ökologische Standards im Schulbau, bei Sanierungen und Neubauten in Abstimmung
mit Ländern und Gemeinden, wie dies im
Pflichtschulbau umgesetzt werden kann
 Klare Regeln für das Zusammenspiel Schule
und Unternehmen: Einrichtung einer Servicestelle, die bei Fragen zum Thema Schulen und Unternehmen beratend zur Seite
steht (z.B. bzgl. Berufsinformation durch Unternehmen)

Seite 296

Fahne Österreich




Prüfung der Einrichtung von Fonds für
Schulveranstaltungen bei den Bildungsdirektionen. Damit soll benachteiligten
Standorten geholfen werden, die Kosten für
Schulveranstaltungen (Workshops, Ausflüge
etc.) abzudecken – eventuell gespeist durch
regionale Unternehmen.


Ausbau ganztägiger Schulen: bedarfsgerechter Ausbau ganztägiger Schulformen
zur Ermöglichung der Wahlfreiheit für Eltern. Ein unverschränktes bzw. verschränktes Angebot soll auch in jenen Regionen zur
Verfügung stehen, in denen es dieses bisher
nicht gibt.

 Innovationsstiftung für Bildung: Entbürokratisierung der Innovationsstiftung für Bildung
und attraktive Finanzierungsmöglichkeiten
mit dem Ziel, private Mittel für die Bildung
zu erschließen


Qualitätskriterien für externe Angebote
an Schulen
Rasche Fertigstellung des bundesweiten
Kriterienkatalogs für alle extern hinzugeholten Fachkräfte und Vereine


Spendenabsetzbarkeit für Vereine im Bildungsbereich ausweiten

Spezieller Fokus auf geschlechtersensible Mädchen- und Burschenarbeit, auch
mit dem Ziel, Kinder und Jugendliche aus
patriarchalen Milieus zu stärken und ihre
Selbstbestimmung zu fördern

 Überprüfung des Leistungsprofils und Weiterentwicklung des OeAD zur Agentur für
Bildungsinnovation und internationale Mobilität

Erarbeitung von Qualitätskriterien für die
Sicherung einer weltanschaulich neutralen, wissenschaftsbasierten Sexualpädagogik und die Entwicklung eines Akkreditierungsverfahrens für Vereine bzw.
Personen, die sexualpädagogische Workshops an Schulen anbieten wollen

 Schulen und Lehrende bei der Gewaltprävention unterstützen
o
Friedenspädagogisches Training und
Deeskalationstraining für Pädagoginnen
und Pädagogen im Rahmen der Aus- bzw.
Fort- und Weiterbildung einführen
o
Schnellere und treffsichere Entscheidungsfindung bei Vorfällen an Schulstandorten durch bessere rechtliche Handhabe
ermöglichen (qualitative Bewertung bei
der Schule und Aufsicht, formale Bewertung bei Bildungsdirektionen – rechtliche
Abwicklung, raschere Handlungsmöglichkeiten betreffend Suspendierung und
Ausschluss für nicht Schulpflichtige)
Entwicklung eines pädagogischen Betreuungskonzepts für den Umgang mit gewaltbereiten Schülerinnen und Schülern (z.B.
„Cool-down“-Phase, „Time-out“-Phasen,
psychosoziale Unterstützung)

Regeln zur Anwesenheit der Pädagoginnen und Pädagogen sind zu definieren.
Die qualitativ hochstehende Aus-, Fortund Weiterbildung der Lehrerinnen und
Lehrer im Bereich Sexualpädagogik für
die Primarstufe sowie die Sekundarstufe
(im Unterrichtsfach Biologie und Umweltkunde) soll sichergestellt werden.
 Den bekenntnisorientierten Religionsunterricht beibehalten und den Ethikunterricht
für all jene sicherstellen, die keinen Religionsunterricht besuchen (oder ohne Bekenntnis sind)

Seite 297

Fahne Österreich



Erstellen der rechtlichen Rahmenbedingungen für den Einsatz von Musikschullehrerinnen und -lehrern an öffentlichen Schulen
und gegenseitige Anerkennung von Fächern (Schaffung von Wahlpflichtfächern)


Entwicklung
eines
Lehramtsstudiums
„Ethik“ mit Anrechenbarkeit von bestehenden Aus- und Fortbildungen (Religionspädagogik und Lehrgänge)

Schulische Profilierung und Individualisierung – eine weitere Modularisierung der
Oberstufe prüfen und in Absprache mit
Betroffenen und Interessenvertretungen
pilotieren und ausbauen. Auf Basis der
2019 abgeschlossenen Evaluierung muss
zeitnah entschieden werden, ob die NOST
(Neue Oberstufe) in ihrem vorgeschlagenen System umgesetzt wird oder es zu einer Reform im Sinne einer echten Modularisierung kommt. Insbesondere ist den
Ergebnissen einer Evaluierung der bestehenden „Nicht-genügend-Regelung“ Rechnung zu tragen.

Schaffung der Rahmenbedingungen in ganztägigen Schulformen (Übungseinheiten, zeitliche Freiräume für den Unterrichtsbesuch in
Musikschulen, Konservatorien etc.)
Besondere Rücksicht auf Begabtenförderung (insbesondere Schnittstellen mit Musikschulen, Kunstuniversitäten u.a.)
 Ausbildung von MINT-Fachkräften ausbauen
Erstellung einer MINT-Bedarfslandkarte in
Zusammenarbeit mit den regionalen Stakeholdern und darauf aufbauend eine bedarfsgerechte Erhöhung der derzeitigen
Ausbildungsplätze im höher qualifizierten
MINT-Bereich


Überprüfung und Weiterentwicklung der
Standardisierten Reife- und Diplomprüfung
(„Zentralmatura“); Verbesserung der Modalitäten und Bedingungen, verstärkte Individualisierung und Förderung von Interessen
und Begabungen unter Berücksichtigung
des differenzierten Schulsystems und seiner
Schwerpunkte

Reform des Mathematik-Unterrichts unter
Berücksichtigung international anerkannter Beispiele und bereits bestehender
Programme in Österreich. Mathematik
soll auch ohne digitale Rechenhilfen beherrscht werden.

 Ausweitung von Bewegung und Sport im
Rahmen des schulischen Unterrichts

o
Prüfung der Entwicklung einer Cyber-HTL-Fachrichtung und IT-HTL mit
Schwerpunkt auf Cyber Security

Tägliche Bewegungseinheit soll realisiert
werden (z.B. mit Sportvereinen).
o
Prüfung der ganzjährigen Öffnung der
Schulinfrastruktur für Sportvereine und
Organisationen sowie Öffnung der Infrastruktur von Sportvereinen, Organisationen oder Ländern und Gemeinden für die
Schulen (wimmer logistisch möglich)
 Musikschulen und Musikpädagoginnen und
-pädagogen

 Auslandserfahrung und europäische Vernetzung fördern: stärkere Nutzung von Erasmus+

Auslandsschulen evaluieren und weiterentwickeln: Österreichische Auslandsschulen
sind eine Visitenkarte des Landes. Die Entsendungsprogramme für österreichische
Lehrkräfte, die Unterrichtsqualität und die
Führung dieser Schulen sollen von externer
Seite evaluiert und weiterentwickelt werden.

Seite 298

Fahne Österreich



 Klare Qualitätsstandards für alle Bildungseinrichtungen (inkl. private)
o
Neues Errichtungsverfahren von Privatschulen und gesetzliche Ausgestaltung
von verpflichtenden Mindeststandards
(z.B. Finanzplan, Bekenntnis zu den im österreichischen Rechtssystem verankerten
Werten, persönliche Eignung und Qualifikation der Unterrichtenden etc.) sowie
Einführung eines bildungspolitischen Vorbehalts insbesondere für Statutschulen.
Dies gilt ebensfür die Errichtung und
Genehmigung privater Schülerheime.
Regelmäßige Kontrollen und Ausweitung
der Kontrollkompetenzen der Schulaufsicht auf bestimmte, derzeit nicht erfasste
Bildungseinrichtungen (z.B. private Schülerheime)
Konsequente Schließung der Einrichtungen bei Nicht-Erfüllung der gesetzlichen
Voraussetzungen
o
Weltanschauungen, die in Widerspruch
zu unseren demokratischen Werten und
unserer liberalen Grundordnung stehen,
dürfen in Schulen nicht verbreitet werden.
Präventive Maßnahmen im Bildungsbereich, die das Abdriften von Kindern und
Jugendlichen in radikale Milieus möglichst früh verhindern, sind auszubauen.
o
Mehr Transparenz und verstärkte Kontrollen in Bildungseinrichtungen (insbesondere islamischen) wie Kindergärten,
Privatschulen, Schülerheimen, auch zur
Verhinderung von ausländischen Einflüssen an Bildungsorten jeder Art insbesondere zum Schutz von Frauen und Mädchen

 Qualitätsvolles Essen in Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen; der Anteil regionaler, saisonaler und biologischer Lebensmittel in Kinderbetreuungseinrichtungen
und Schulen ist zu steigern, der Bio-Anteil
zu erhöhen.
 Stärkung von freiwilligen, hochqualitativen
Mentoring-Programmen an Schulen und
Kindergärten – mit dem Ziel der Stärkung
von Integration, positiven Bildungswegen
und gesellschaftlichem Zusammenhalt

Begabungen und Kreativität fördern: Das
Erkennen und Fördern von speziellen Begabungen werden im Rahmen der neuen Lehrpläne als verbindliches Bildungsziel festgelegt und als Bestandteil der Lehreraus- und
Weiterbildung verankert.
 Aus-, Fort- und Weiterbildung für Lehrende – neue Inhalte und mehr Verbindlichkeit:
verbindlichere Teilnahme der Lehrkräfte
an Fort- und Weiterbildungsangeboten sicherstellen. Etablierung einer neuen Steuerungslogik der Fort- und Weiterbildung (z.B.
Personalentwicklung am Schulstandort).
Qualitätssicherung der Fort- und Weiterbildung vor allem in Bezug auf die Vortragenden
 Bildungswegentscheidung
unterstützen
durch individualisierte Kompetenzfeststellung: Die Entscheidung über die weitere
Bildungslaufbahn soll nicht mehr nur von
einer Leistungsfeststellung (Schulnachricht
der 4. Schulstufe) abhängig gemacht werden, sondern auf Basis der Ergebnisse einer
individualisierten Kompetenzfeststellung in
der 3. Schulstufe, des Jahreszeugnisses der
3. Klasse und der Schulnachricht der 4. Klasse getroffen werden.

o
Prüfung von Möglichkeiten, den Anteil
von Kindern mit Förderbedarf an Privatschulen zu erhöhen

Seite 299

Fahne Österreich



 Berufs- und Bildungsberatung für Jugendliche verbessern und österreichweite Talentechecks als Teil des Unterrichts für alle 14-Jährigen in unterschiedlichen Schulformen mit

begleitender Beratung für Eltern einführen,
unter Einhaltung höchster Datenschutzstandards und Klärung der Datenrechte

Stärkung der dualen Ausbildung
 Mehr Unterstützung bei der Ausbildungswahl und qualitätsvolle Ausbildungsplätze
o
Alle Jugendlichen sollen bei der Suche
nach einem qualitätsvollen Ausbildungsplatz unterstützt werden. Der Bildungsund Berufsorientierung ist bereits in der
Schule mehr Bedeutung beizumessen.
Jugendliche sollen dort frühzeitig über
die Vielfalt der Berufsmöglichkeiten informiert werden.
Weiterführung einer gezielten Aufwertung
der 9. Schulstufe, der berufsbildenden
mittleren Schulen und der dualen Ausbildung durch eine Reform der Lehrpläne,
durch stärkere Einbindung von Berufsorientierung sowie durch breitere Berufsausbildungen (im Zuge der Bildungspflicht)
Prüfung unterschiedlicher Modelle zur Aufwertung der 9. Schulstufe, z.B. eines „Berufsbildungscampus“, um in Modulen die
Vermittlung von mehr Allgemeinbildung
sicherzustellen, oder Modularisierung der
9. Schulstufe (AHS, BHS, Polytechnische
Schule) oder Einführung des ersten Lehrjahres in die PTS – in Zusammenarbeit mit
den bestehenden Berufsschulen

Seite 300

o
Beste Qualität in der Ausbildung durch
Qualitätssicherung und Ausbildungsfortschrittskontrolle: Ausweitung von Anreizmodellen zur Förderung von Lehrlingsausbildung in Betrieben. „Blum-Bonus Neu“
zur Förderung betrieblicher Lehrstellen
mit inkludierter Qualitätssicherung prüfen. Zielgruppe: Klein- und Mittelbetriebe
(speziell Gewerbe/Handwerk)
Eine Steigerung der Qualität in der Lehre
wird angestrebt. Dafür wird das bestehende System hinsichtlich Qualitätssicherung
überprüft und bedarfsorientiert ergänzt
(unabhängige Qualitätskontrollen, Weiterbildung der Ausbildnerinnen und Ausbildner sowie Absicherung des Lehrlingscoachings).
Qualitative Weiterentwicklung und Attraktivierung der „Lehre mit Reifeprüfung“
und die Erhöhung der Zahl von Absolventinnen und Absolventen
o
Lehre nach Matura verstärkt ermöglichen und fördern (z.B. Duale Akademie in
Oberösterreich)
o
Durchlässigkeit zwischen Allgemeinbildung und Berufsausbildung sowie Studienberechtigung durch Berufspraxis
sicherstellen

Prüfung einer Modularisierung der Berufsausbildung mit Erweiterungsmöglichkeiten auch nach der Lehre
Prüfung einer Bildungsprämie für Unternehmen, die in die effektive Weiterbildung ihrer Lehrlinge sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter investieren
o
Gezielte Anwerbung von Betrieben mit
Zukunftstechnologien (z.B. „Green Jobs“)
als Ausbildungspartner für das Programm
„Duale Akademie“
o
Begleitende Studien über Ausbildungsverläufe und Ausbildungserfolge (z.B.
Ursachen für Lehrabbrüche, negative
Abschlussprüfungsergebnisse und Fortschrittskontrolle)
 Berufsbildung aufwerten und Berufsausbildungsgesetz modernisieren
o
Überarbeitung der mehr als 200 bestehenden Lehrberufe, mit Hinblick auf digitale Inhalte, MINT sowie regionale und
ökologische Schwerpunkte

Verpflichtende Evaluierung und Modernisierung aller Lehrberufe alle fünf Jahre
o
Lenkungsmaßnahmen erarbeiten, um
mehr Frauen in technische Lehrberufe zu
bringen
Möglichkeit zur „Flexi-Lehre“ für Wiedereinsteigerinnen und Wiedereinsteiger sowie betreuende Angehörige prüfen
 Gesetzliche Grundlage für höhere Berufsbildung schaffen: Die Berufsbildung soll parallel zur höheren Allgemeinbildung ausgebaut werden bzw. Lehrlingsausbildung bei
tertiären Studien besser angerechnet werden können.
Meister aufwerten: Erlass der Meisterprüfungsgebühren prüfen, Meisterprüfungsordnung modernisieren, eintragungsfähigen Titel für offizielle Dokumente schaffen.
Schaffung eines Qualifikationspfades bis
NQR 7 („Master Professional“)

Fahne Österreich



Lebensbegleitendes Lernen: Gute
Bildungsangebote für Erwachsene
 Lebensbegleitendes Lernen im Bildungssystem stärken
Zeitgemäße Neufassung der gesetzlichen
Grundlage der Erwachsenenbildung mit
dem Ziel, die Erwachsenenbildung als
Teil des Bildungssystems zu sehen
Stärkere strategische Ausrichtung und
gesamthafte Steuerung der Erwachsenenbildung in Österreich – Evaluierung
der Bildungsangebote, Qualitätssicherungsmaßnahmen und Entwicklung eines
Anforderungskatalogs (z.B. Lernunterstützung für Menschen mit Beeinträchtigung)
Weiterentwicklung der Leistungsvereinbarungen mit Erwachsenenbildungseinrichtungen (inkl. möglicher Valorisierungen)
 „LLL:2020 – Strategie zum lebensbegleitenden Lernen in Österreich“ in einem partizipativen Prozess weiterentwickeln

 Umsetzung der Validierungsstrategie, mit
der nicht-formale und informell erworbene
Kenntnisse und Kompetenzen anerkannt
werden, die abseits des formalen Bildungssystems (Arbeitsplatz, Freizeit, Ehrenamt)
erworben worden sind
 Bibliotheksentwicklungskonzept nach internationalen Best-Practice-Beispielen, in dem
der öffentliche Auftrag an die Bibliotheken
formuliert wird unter Einbeziehung der Länder, Gemeinden und Trägerorganisationen
 Weiterentwicklung der Initiative Erwachsenenbildung (Basisbildung, Nachholen des
Pflichtschulabschlusses)
 Sicherstellung bestehender nationaler
Mittel für Bildungsmaßnahmen als Voraussetzung für die Inanspruchnahme von
ESF-Fördermitteln

Seite 302

Fahne Österreich



Wissenschaft
und Forschung
Wissenschaft und Forschung sind Basis für
gesellschaftlichen Fortschritt und Innovation.
Die Bundesregierung bekennt sich dazu, den
heimischen Hochschulen, ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Studierenden
bestmögliche Finanzierungs- und Planungssicherheit in den kommenden Jahren zu gewährleisten, um Wissenschafts- und Lehrfreiheit zu garantieren und weiterzuentwickeln.
Damit wollen wir auch in Zukunft Österreich
zu einem attraktiven Standort für Lehrende
und Studierende machen.
Die begonnene Veränderung in der Hochschulfinanzierung ist ein wichtiger Schritt,
der die Autonomie der Universitäten stärkt,
Studienbedingungen verbessert, Internationalität gewährleistet und den wissenschaftlichen und künstlerischen Nachwuchs fördert.
Dabei ist es ein besonderes Anliegen, das
Studienrecht lebensnah und leistungsbezogen zu gestalten. Wir werden die Durchlässigkeit im Hochschulsektor stärken und auf
eine freie, bedarfsgerechte Studienwahl achten, die nicht durch soziale Rahmenbedingungen eingeschränkt wird. Dies bedeutet
auch, dass Maßnahmen ergriffen werden, die
eine gezieltere Studienwahl sicherstellen und
die Drop-out-Rate substanziell verringern.
Darüber hinaus muss der Fachhochschulsektor
bedarfsorientiert ausgebaut werden.

Ein besonderes Anliegen ist uns die Stärkung sowohl der Grundlagenforschung als
auch der angewandten Forschung, auch in
Form einer Technologie- und Klimaoffensive.
Eine umfassende FTI-Strategie und ein Forschungsfinanzierungsgesetz sollen längerfristige Orientierung und Perspektiven für die
Förderinstitutionen ermöglichen und gute
Rahmenbedingungen für Spitzenforschung
gewährleisten.
Ein besonderes Anliegen ist der Wissens­
transfer. Zum einen sollen wissenschaftliche
Erkenntnisse möglichst vielen Bürgerinnen
und Bürgern zugänglich gemacht werden.
Zum anderen wollen wir die Zusammenarbeit
von Wissenschaft und Wirtschaft stärken, damit exzellente Forschungsarbeit an den Hochschulen künftig noch direkter in wirtschaftliche Innovationen, lokale Wertschöpfung und
sichere Arbeitsplätze mündet.

Seite 304

Fahne Österreich



Wissenschaft: Verantwortungsvoll
die Grundlage für die Gesellschaft
der Zukunft schaffen
Universitätsfinanzierung, Governance und Karriereentwicklung
für den wissenschaftlichen Nachwuchs

Sicherstellen des Universitätsbudgets bis
2027: Die Universitäten erhalten Finanzierungszusagen mit Indexierungen für die
nächsten Leistungsvereinbarungsperioden
bis 2027. Konsequente Fortführung und
Weiterentwicklung der „Universitätsfinanzierung NEU“ mit allen eingeleiteten Umsetzungsschritten
 Reform der Kettenvertragsregelung an den
Hochschulen
Reformierung des §109 UG unter Berücksichtigung der Karriereentwicklung und
der sozialen Lage der Betroffenen sowie
der Einbindung der Hochschulen
Verankerung von attraktiven und leistungsorientierten Karrierewegen (Laufbahnstellen) für Nachwuchswissenschafterinnen
und -wissenschafter

Systematischer Aufbau und Stärkung der
Exzellenz im Nachwuchsförderungsbereich
(z.B. Kombinationsstudium Master und PhD)
 Evaluierung der im UG geschaffenen dienstrechtlichen Kategorien (z.B. Senior Lecturer,
Senior Scientists) und eine Studie zur Karriereentwicklung von Senior Lecturers

Weitere Modernisierung der Universitäts- und Hochschulorganisation: professionelles Management auf allen Ebenen,
schnellere Entscheidungen, Schaffung von

Exzellenz-Clustern (nicht jedes Fach muss an
jedem Standort unterrichtet werden) und Überdenken des Verhältnisses Universitätsrat, Rektorat, Senat in den Entscheidungsstrukturen
 Weiterentwicklung einer effizienten, datenbasierten und digitalisierten Hochschulverwaltung – innerhalb der Hochschulen und
im Hochschulsystem
 Der Universitätsbericht wird auf seine Zweckmäßigkeit überprüft. Auf Basis dessen sollen Weiterentwicklungen des Berichtswesens im Hochschulbereich erfolgen.
 Die Bundesregierung unterstützt aktiv den
Plan S zur Implementierung von Open Access. In weiterer Folge sollen die Prinzipien
des Plan S auch von allen Hochschulen und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen in Österreich umgesetzt werden.

Qualitätssicherung im Hochschulbereich
weiterentwickeln

Klimaschutz/Ökologie: Die öffentlichen
Hochschulen sollen an der Österreichstrategie zum Standort- und Klimaschutz teilnehmen (z.B. Investitionen in klimaschonende
Gebäude, Einsatz eigener Forschungskompetenz, Übertragung des Know-hows auf
andere öffentliche Gebäude).

Seite 305

Fahne Österreich



Studienbedingungen und Studienwahl
Steigerung der Durchlässigkeit zwischen und
innerhalb der Hochschulsektoren sowie Optimierung der Anerkennung (auch von Vorleistungen aus nichtakademischen Bildungswegen) – „kein Abschluss ohne Anschluss“


Novellierung des Studienrechts: Zur Novellierung des Studienrechts wird eine Arbeitsgruppe aus uniko, ÖH und BMBWF zur
gemeinsamen Positionsentwicklung eingerichtet. Bestehende Vorarbeiten von uniko
und ÖH sollen berücksichtigt werden. Ziel
dieser Novellierung ist die Weiterentwicklung eines lebensnahen und leistungsbezogenen Studienrechts, das Verbindlichkeit fordert und Studierbarkeit fördert – zur
Senkung der Drop-outs und Verkürzung der
Studiendauer. Neuerungen sind jedenfalls
bei folgenden Punkten notwendig:

Weiterentwicklung des Nostrifikationsverfahrens für zugewanderte Fachkräfte: zusätzlich zum Bescheidverfahren vermehrt
auch Kompetenzen bewerten („Bewertungsverfahren“)
o
Erhöhter Einsatz von innovativen Lehrund Lernmethoden, die sich gesamthaft
und nachhaltig an neuen Technologien
und digitalen Möglichkeiten orientieren

Richtlinienkompetenz des Rektorats bei
Überprüfung und Neuerstellung von
Studienpläne
Prüfung von Maßnahmen zur Steigerung
der Verbindlichkeit im Studium (z.B. verpflichtendes Wahrnehmen von Prüfungen)
Prüfung der Regelungsdichte im
Studienrecht


Fortführung der MINT-Offensive (unter
Überprüfung des Fächerbündels) an Universitäten und Fachhochschulen bei gleichzeitiger Berücksichtigung anstehender Herausforderungen (z.B. Klimaveränderung,
alternde Bevölkerung)

Prüfung eines Modells für Teilzeitstudierende (z.B. gekoppelt an Berufstätigkeit,
Betreuungspflichten etc.)


Kooperation zwischen Universitäten und
Fachhochschulen im Bereich der Lehre,
standort- und fachspezifische sowie österreichweite Abstimmung des Lehrangebots

Grundlegende Validierung der ECTS-Punkte
mit angebotenen Lehrveranstaltungsstunden unter Wahrung der grundsätzlichen
Bologna-Idee (z.B. Stärkung des Projektunterrichts)

 Qualitätsvolle und faire Weiterentwicklung
der bestehenden Zugangsregelungen, insbesondere in stark nachgefragten Studien;
Evaluierung und evidenzbasierte Gesamtschau und Weiterentwicklung

o
Stärkere Anerkennung von studienspezifischen berufspraktischen Qualifikationen im
Rahmen der Curricula (non-formale Bildung)


Durchführung einer österreichweiten Maturierenden-Studie zur sozialen Dimension
und zu Berufs- und Studienaspirationen

Seite 306

Fahne Österreich



 Studienberatung und Information: Das bereits erprobte Modell der Studienberatung
(z.B. Studieren probieren) wird gestärkt und
weitergeführt.
 Pilotprojekt „Flexible Studieneingangsphase“: Zur Verbesserung der Studienwahlentscheidung wird ein Pilotprojekt einer flexiblen Studieneingangsphase eingerichtet.
Dabei erworbene ECTS-Punkte sind auf das
letztlich gewählte Studium anrechenbar.

Ausbau der Studienförderung und Prüfung
einer grundlegenden Weiterentwicklung unter Berücksichtigung der Familienbeihilfe und
steuer- und unterhaltsrechtlicher Aspekte

 Beibehaltung des derzeit bestehenden Systems der Studienbeiträge, mit regelmäßiger Valorisierung
 Schaffung von Anreizsystemen, u.a. für Medizinstudierende, damit sie nach Abschluss
des Studiums in Österreich bleiben
 Ziel ist es, Absolventinnen und Absolventen von den österreichischen Hochschulen
auf dem Arbeitsmarkt zu halten. Dafür soll
die Austria Business Agency gemeinsam mit
dem AMS Maßnahmen erarbeiten.

 Prüfung einer Entwicklung eines Anreizsystems für bestimmte Studien, deren Absolventinnen und Absolventen am Arbeitsmarkt stark nachgefragt sind

Qualitätssicherung und Profilbildung im Hochschulsektor

Weiterentwicklung
Hochschulen (PH)

der

einer möglichst frühen Einführung in die
Praxis, um die bestgeeigneten Personen
für das Bildungssystem auszubilden

Pädagogischen

o
Umsetzung des aktuellen PH-Entwicklungsplans zur Weiterentwicklung der
Rahmenbedingungen für die PH: stärkere
Autonomie bei der Administration („Teilrechtsfähigkeit“) und Umsetzung, enge
Abstimmung in inhaltlichen Fragen mit
dem zuständigen Fachministerium
o
Evaluierung und Weiterentwicklung der
PädagogInnenbildung NEU inklusive der
Verbündestruktur in Zusammenarbeit mit
den Universitäten auf Basis der Stärken
der jeweiligen Institutionen

o
Förderung der Zusammenarbeit in den
Verbünden und mit den Universitäten, um
bestmögliche Synergien zu schaffen
o
Interkulturelle und Gleichbehandlungskompetenzen müssen in allen pädagogischen Ausbildungen als Pflichtlehrveranstaltungen enthalten sein.
W
 eiterentwicklung des Fachhochschulsektors

o
Weiterentwicklung der Eignungsprüfung
für angehende Lehrkräfte und Prüfung

Seite 307

Der Fachhochschulsektor soll gezielt weiterentwickelt werden. Um eine gute Datenlage zu erhalten, ist ein umfassendes
Erhebungs- und Analysepaket erforder-

Fahne Österreich



lich, das jedenfalls die Personal-, Kostenund Organisationsstruktur, Studienangebote und die Aufnahmeverfahren umfasst.
Schaffung eines Umfeldes zur Weiterentwicklung der angewandten Forschung
durch transparenten Wettbewerb für
FH-Träger
o
Erhöhung der Planungssicherheit im
FH-Sektor – durch gesetzliche Verankerung des Entwicklungs- und Finanzierungsplans und zeitliche Angleichung an
die Periode der Leistungsvereinbarung
Anhebung der Fördersätze – für die notwendigen Investitionen in Digitalisierung,
Internationalisierung und Innovation
Förderung des kooperativen Doktorats zwischen Universitäten und Fachhochschulen
Bedarfsgerechter Ausbau des Fachhochschulsektors – mit mehr Studienplätzen
zur nachhaltigen Sicherung und Ausbau
des Wirtschafts- und Technologiestand­
ortes (z.B. insbesondere Gesundheitsund Sozialberufe, MINT)


Weiterentwicklung im öffentlichen Dienst:
Um den neuen Herausforderungen gerecht zu werden und den Wissenstransfer
an die nächste Generation sicherzustellen,
soll die beim BMÖDS angesiedelte Verwaltungsakademie inhaltlich und qualitativ in
Zusammenarbeit mit Hochschulen in Richtung einer Austrian School of Government
entwickelt werden. Gemeinsame Standards
in der Aus- und Weiterbildung der allgemeinen Verwaltung sind ebenssicherzustellen
wie fachspezifische Ausbildungen.
 Weiterentwicklung der gesetzlichen Bestimmungen im Privatuniversitätsbereich (Wettbewerbsbedingungen, Transparenz, Qualitätssicherung,
Akkreditierungsverfahren,
Gleichstellung von Männern und Frauen etc.)

Weiterbildung im tertiären Sektor und
Lebenslanges Lernen: Neufassung der
LLL-Strategie mit Fokus auf Integration
der unterschiedlichen Bereiche und auch
der unterschiedlich zu vergebenden Titel
– unter Einbeziehung der hochschulischen
Weiterbildung

o
Weiterentwicklung der Akkreditierungsvoraussetzungen für Fachhochschulen:
Bedarfsorientierung des Angebots, hohe
Qualitätsstandards und daraus resultierende Anerkennung für gebotene Qualität

Seite 308

Fahne Österreich



Schwerpunkt Bildungsexport und Internationalisierung setzen
 Stärkung Österreichs als attraktiver Standort
für internationale Studierende und Wissenschafterinnen und Wissenschafter; verbesserte
Kooperation der österreichischen Vertretungsbehörden mit der Fremdenrechtsbehörde und
den wissenschaftlichen Einrichtungen

 Weiterentwicklung der Stipendienprogramme des österreichischen Austauschdienstes (OeAD), um hochqualifizierte PhD-Studierende nach Österreich zu holen (v.a. im
Bereich MINT)

Forschung: Innovation und Wissenstransfer
für globale Herausforderungen unserer Zeit
Forschungspolitik für zukünftige Herausforderungen gestalten und
FTI-Strategie erstellen
 Erarbeitung einer ambitionierten FTI-Strategie 2030: Ausgehend von einer Analyse des
Status quund aktuellen Herausforderungen sollen Ziele der Forschungs-, Technologie- und Innovationspolitik für die nächsten
zehn Jahre festgelegt und Handlungsfelder
für die Umsetzung dieser Ziele definiert
werden (im Einklang mit der Standortstrategie und Klimazielen). Diese Erarbeitung der
neuen Strategie soll jedenfalls auf Basis der
laufenden FTI-Reviews der OECD erfolgen.

 Etablierung eines jährlichen FTI-Gipfels der
Bundesregierung zur Festlegung der strategischen forschungspolitischen Schwerpunkte zur Vergabe der Zukunftsfondsmittel.
Diese sollen insbesondere für ressort- und
politikbereichsübergreifende FTI-Vorhaben
eingesetzt werden.

 Pakt für Forschung, Technologie und Innovation (FTI-Pakt): Zur Operationalisierung
und Umsetzung der Ziele der FTI-Strategie
wird der FTI-Pakt beschlossen, der die forschungspolitischen Schwerpunkte der Bundesregierung in einem dreijährigen Rhythmus festigt.


Weiterentwicklung der „smart specialisation“ der Regionen durch thematische
Schwerpunktsetzungen, um erfolgreiche
Beteiligungen am Europäischen Strukturund Investitionsfonds (ESIF) sicherzustellen


Die außeruniversitäre Forschung ist ein
wesentlicher Teil der österreichischen Forschungslandschaft. Eine langfristige Programmfinanzierung ist zu prüfen.


Umsetzung kooperativer Forschungsfinanzierungsmodelle für Bund, Länder, Gemeinden und Private

 Gezielte Nutzung des EFRE – Europäischer
Fonds für regionale Entwicklung zum Aufbau von Forschungsinfrastrukturen, wie forschungsthematische Bau- und Infrastrukturprojekte zur Stärkung der Regionen

Seite 309

Fahne Österreich




Beschluss des Forschungsfinanzierungsgesetzes: Aufbauend auf die FTI-Strategie soll ein Wachstumspfad beschlossen
werden, der Forschungsförderung und der
außeruniversitären Forschung mehrjährige

Finanzierungs- und Planungssicherheit gibt.
Gleichzeitig werden die Steuerung und das
Finanzierungssystem der Einrichtungen
vereinheitlicht und vereinfacht.

Kompetitive Forschungsförderung in der Grundlagenforschung
und angewandten Forschung ausbauen – Exzellenz fördern –
Governance verbessern
 Bekenntnis zum FWF und FFG als den zentralen Institutionen zur kompetitiven Vergabe von öffentlichen Forschungsmitteln im
Bereich der Grundlagenforschung und der
angewandten Forschung
 Stärkung der Grundlagenforschung: Durch
eine Exzellenzinitiative, abgewickelt durch
den FWF, soll dieser und damit die Grundlagenforschung gestärkt werden.


Governance der wichtigsten österreichischen Förderinstitute verbessern: FFG
(Forschungsförderungsgesellschaft),
FWF
(Wissenschaftsfonds), aws (Austria Wirtschaftsservice), OeAD (Österreichischer Austauschdienst) und CDG (Christian Doppler
Forschungsgesellschaft) sowie in Zukunft die
LBG (Ludwig Boltzmann Gesellschaft)
Ziel einer klaren Aufgabenteilung zwischen
der Förderung von Grundlagenforschung
(FWF), angewandter Forschung (FFG) und
Wirtschaftsförderung (aws) sowie größtmöglicher gemeinsamer Abdeckung von
Forschung und Entwicklung


Bildung von Exzellenzclustern, um herausragende Forschungsfelder durch
Kooperationen nachhaltig zu stärken
Emerging Fields, um neue Forschungsfelder und Themen mit hohem Innovationspotential zu ermöglichen

Enge Abstimmung mit den verantwortlichen Ministerien zu strategischer Zielsetzung und gesamtgesellschaftlichen Prioritäten (aufbauend auf FTI-Strategie und
Standortstrategie) bei verstärkter Autonomie in der operativen Umsetzung. Weg
von zahlreichen Einzelprogrammen hin zu
größeren Programmlinien.

Austrian Chairs of Excellence, um exzellente Forscherinnen und Forscher aller
Wissenschaftsdisziplinen zu gewinnen
und auszuzeichnen
 Bekenntnis zu einer Technologie- und Klimaoffensive in der angewandten Forschung
unter Berücksichtigung themenoffener Programme (z.B. Basisprogramm, COMET); z.B.
ist die Programmlinie COMET eine wesentliche Säule des Wissenstransfers und soll erhalten bleiben.


Christian Doppler Forschungsgesellschaft
(CDG): Die CDG ist sehr erfolgreich an der
Schnittstelle von Universitäten und Unternehmen tätig. Die Weiterführung dieses erfolgreichen Weges soll auch in Zukunft gesichert sein (als Vorbildprogramm im Bereich
„Science-to-Business“).

Seite 310

Fahne Österreich



Forum (von verstärkter Koordinierung bis
hin zur Zusammenlegung)

Die künftige Finanzierung (50:50 mit Unternehmen) soll sichergestellt werden (inklusive Josef
Ressel-Zentren an den Fachhochschulen).
o
Prüfung, ob Laura Bassi-Zentren wieder
etabliert werden
 Ludwig Boltzmann Gesellschaft (LBG) sollte
künftig ihr Profil als Forschungsförderungsagentur stärken:

 Die Nationalstiftung soll zu einem „Fonds
Zukunft Österreich“ für Forschung, Technologie und Innovation weiterentwickelt werden.

Leistungsvereinbarung mit der ÖAW und
des IST-Austria

o
Inhaltliche Ausrichtung auf Grundlagenforschung mit starkem gesellschaftlichem
Impact im Medizinbereich
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Institute sollten bei Forschungsträgern angestellt sein.

Stärkung der ÖAW und des IST-A und damit der Grundlagenforschung in Österreich
Neustrukturierung des mittel- und langfristigen Finanzierungspfades von IST-A unter
Wahrung der geteilten Verantwortung des
Bundes und des Landes Niederösterreich


Prüfung der institutionellen Neuordnung
der Räte im Bereich Wissenschaft und
Forschung RFTE, ÖWR und ERA-Council

Innovation durch Transparenz und Zugang zu
wissenschaftlichen Daten

Innovative Forschung wird möglich, wenn
Datenbestände kombiniert und analysiert
werden können, die für die Wissenschaft
bisher verschlossen sind. Auch evidenzbasierte Politik und wissenschaftliche Evaluierungen werden dadurch in einer deutlich
verbesserten Qualität möglich. Daher soll in
Österreich ein „Austrian MicrData Center“
und Datenzugänge für die Wissenschaft geschaffen werden:

Seite 311

Der Datenzugang ist auf wissenschaftliche
Zwecke beschränkt und erfüllt die (europarechtlichen) Vorgaben des Statistik- und
Datenschutzrechts.
o
Akkreditierte Wissenschafterinnen und
Wissenschafter erhalten aufgrund eines
geregelten Verfahrens (AVG) Zugang zu
den Datenbeständen der Statistik Austria,
die sanonymisiert wurden, dass keine
Rückführung auf den Einzelfall möglich ist.

Fahne Österreich



ma- und Umweltschutz etabliert werden. Es
soll dabei auch ein Schwerpunkt auf Wissenstransfer in diesen Bereichen integriert
werden.

Die Umsetzung erfolgt in enger Abstimmung mit dem zuständigen Ressort, der
Statistik Austria sowie Vertreterinnen und
Vertretern der Wissenschaft (z.B. „Plattform
Registerforschung“).
 Schaffung eines neuen nationalen Zentrums
für Klimaforschung und Daseinsvorsorge (als
Anstalt öffentlichen Rechts) durch die Zusammenführung der Geologischen Bundesanstalt (GBA) und der Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik (ZAMG)
Umwelt- & Klimaschutz: Erfassung der bestehenden Aktivitäten zu Umwelt- und
Klimaforschung. Daraus ableitend sollen
Forschungs- und Lehrschwerpunkte zu Kli-

o
Klinischen Mehraufwand für Lehre und
Forschung transparent und fair gestalten

Compliance-Datenbank: Prüfung der Einführung eines Systems, in dem Wissenschafterinnen und Wissenschafter an Hochschulen und Forschungseinrichtungen die
Auftraggebenden ihrer Forschungsprojekte
und Finanzierung offenlegen, um etwaige
Unvereinbarkeiten zu erkennen und Transparenz zu gewährleisten

Seite 312

Fahne Österreich



Wissenstransfer, Internationale
Beteiligungen und Forschungsinfrastrukturen
Forschungspolitik für zukünftige Herausforderungen gestalten und
FTI-Strategie erstellen
Stärkung und Ausbau der Outreach-Aktivitäten („Wissenschaftskommunikation“)
zur stärkeren Wahrnehmung des Nutzens
von Forschung und Entwicklung in der Bevölkerung (Aufnahme in die Leistungsvereinbarung)


Wissenstransfer zwischen Wissenschaft,
Wirtschaft und Gesellschaft stärken
o
Masterplan „Wissenstransfer Wissenschaft–Wirtschaft–Gesellschaft“ mit beteiligten Stakeholdern aus Politik, Wissenschaft, Kunst und Wirtschaft
o
Verstärkte Entwicklung von gemeinsam
von Wissenschaft, Gesellschaft und Wirtschaft getragenen Maßnahmen zur spürbaren Steigerung der Aktivitäten im Bereich F&E, Wissenstransfer, Start-ups und
Spin-offs
o
Stärkung und Ausbau von Wissens­
transferzentren an Hochschulen und gemeinsam auf regionaler Ebene sowie
Technology-Transfer Offices (TTO) nach
internationalem Vorbild

 Österreich, Europa und darüber hinaus denken: Die europäischen Forschungs- und
Innovationsprogramme (Horizon Europe,
IPCEI, European Defense Fund, Digital
Europe, Transition Fund) gewinnen zunehmend an Bedeutung für Österreich. Damit
sich Österreich in Zukunft erfolgreich beteiligt, braucht es ein gemeinsames Vorgehen
der Ressorts, da oftmals mehrere Zuständigkeiten betroffen sind.

Auftrag an Hochschulen und Forschungseinrichtungen, um Gründungskulturen
und Entrepreneurship-Denken auszubauen. Aufnahme in Leistungsvereinbarungen sowie Fortführung und Ausbau des
Programms Spin-off Fellowships und Stärkung von Female Entrepreneurship
Etablierung einer gesamthaft abgestimmten Strategie zur besseren Sichtbarmachung der österreichischen Hochschulen

Seite 313

o
Strategische Schwerpunktsetzung der
Bundesregierung zur gemeinsamen Beteiligung an europäischen Innovationsprogrammen
Ressortübergreifende Bündelung der nationalen Mittel zur Ko- und Anschubfinanzierung europäischer Initiativen
Ausrichtung österreichischer Forschungsförderungsprogramme auf die europäischen Programme in Horizon Europe

Fahne Österreich



 Die Bundesregierung setzt sich auf EU-Ebene für die Stärkung und den Ausbau von Horizon Europe (2021 bis 2027) ein.
 Verstärkte Koordinierung, Abstimmung und
Integration der bestehenden Struktur aus
OSTA (Office of Science and Technology
Austria), Technologie-Attachés, Open Austria und den OeAD-Außenstellen

Konkurrenzfähige Rahmenbedingungen –
internationale Forschungsinfrastrukturen
Bestehende Instrumente und Maßnahmen
wie z.B. die Forschungsinfrastrukturdatenbank sind weiterzuführen und weiterzuentwickeln. Es ist Vorsorge für möglichen
Neuerungsbedarf im Bereich der Großforschungsinfrastruktur zu treffen.
Internationale
Mitgliedschaften:
Der Zugang zur internationalen Großforschungsinfrastruktur
ist
für
die

Seite 314

Grundlagenforschung sowie für die anwendungsorientierte Forschung und
Entwicklung (F&E) essentiell. Aktuelle
Mitgliedschaften und Teilnahmen sind
abzusichern; an den großen gesellschaftlichen Herausforderungen orientierte neue
Mitgliedschaften bzw. Teilnahmen (z.B. in
den Bereichen Klima, Geologie, Biodiversität, Aerosole) sind zu prüfen.
Aktive Beteiligung an Plattformen und
Netzwerken im Bereich des gesellschaftlichen Wandels, beispielsweise Beteiligung
an europäischer Time Machine Organisation im Bereich Artificial Intelligence
und Kulturerbe, Consortium of European
Social Science Data Archives (CESSDA)
und European Holocaust Research Infrastructure (EHRI)

Fahne Österreich



Digitalisierung
& Innovation
Wir leben in Zeiten des Umbruchs – der
technologische Fortschritt wird immer
rasanter und die digitale Vernetzung
immer globaler. Die damit einhergehenden
Fragestellungen betreffen Veränderungen in
unserer Verwaltung, in unserem Alltagsleben
und unserer Demokratie genauswie in
österreichischen Unternehmen. Zentrale
Herausforderung für die Politik ist es hierbei,
Chancen bestmöglich zu nutzen und Risiken
frühzeitig zu minimieren.
Die Bundesregierung bekennt sich zu dem
Ziel, Österreich zu einer der führenden
Digitalnationen innerhalb der Europäischen
Union zu machen. Jede Österreicherin
und jeder Österreicher soll die Vorteile der
Digitalisierung in allen Lebensbereichen
möglichst eigenverantwortlich, transparent
und erfolgreich nützen können. Eine
aktive Digitalisierungspolitik schafft dafür
gesellschaftspolitische, wirtschaftliche, recht­
liche, infrastrukturelle und demokratische
Rahmenbedingungen und sichert den Aufbau
digitaler Kompetenzen.

Darauf aufbauend soll die öffentliche
Verwaltung
durch
die
Digitalisierung
einfacher werden – modern, effizient
und bürgerorientiert – mit Fokus auf die
Menschen und deren Lebenssituationen.
Höchstmöglicher
Datenschutz
und
vollumfängliche Kontrolle über die eigenen
Daten sind dafür Grundvoraussetzungen.
Open Data schafft neue Möglichkeiten
für gesteigerte Transparenz von Politik
und
öffentlicher
Verwaltung.
Eine
vorausschauende Netzpolitik sichert Grundund Persönlichkeitsrechte im digitalen Raum.
Österreichs
Beitrag
in
Bezug
auf
Zukunftstechnologien und Innovation in
neuen Technologiefeldern wird weiter
gestärkt (Wirtschaft 4.0). Die KünstlicheIntelligenz-Strategie des Bundes umfasst die
Klärung regulativer Fragen, die Schaffung
von Infrastrukturen sowie die Definition von
Schwerpunkten. Der öffentliche Sektor sowie
der Wirtschaftsstandort stehen dabei ebenso
im Fokus wie Fragen der Menschenwürde
und Demokratie.

Die Grundlage für diesen Fortschritt bildet
eine flächendeckende, technologieneutrale
Breitband-Versorgung in ganz Österreich.
Eine umfassende Breitbandstrategie sorgt für
effizienten und raschen Ausbau der benötigten
Breitband-Infrastrukturen. Empfehlungen des
Rechnungshofes im Bereich digitale Infra­
strukturen werden dabei berücksichtigt.

Seite 316

Fahne Österreich



Flächendeckende technologieneutrale
Breitband-Versorgung österreichweit
sicherstellen
 5G-Vorreiterrolle weiter ausbauen und Anwendung für neue Technologien (autonomes Fahren, Internet of Things etc.) mit
Telekom-Anbietern vorantreiben
Aufbau der Infrastruktur unter Einhaltung
der höchstmöglichen Sicherheitsstandards (in Zusammenarbeit mit Mobilfunkbetreibern)
Einsatz auf EU-Ebene, um Europas Technologieautonomie im Bereich 5G und all seiner Anwendungen sicherzustellen und Abhängigkeit von Drittstaaten zu vermeiden
(bei Hardware- und Softwarelösungen)
o
Berücksichtigung wissenschaftlicher Erkenntnisse, insbesondere der vom Parlament beauftragten Technikfolgenabschätzung zu „5G Mobilfunk und Gesundheit“
sowie der Erkenntnisse der WHund der
ÖAW

Breitbandstrategie 2030 weiterentwickeln
und Glasfaserausbau vorantreiben:
o
Ziel für 2030: Flächendeckende Versorgung mit festen und mobilen Gigabit-Anschlüssen (Vermeidung einer digitalen
Kluft zwischen Stadt und Land, besonderer Fokus hinsichtlich Glasfaser-Ausbau in
Gewerbegebieten und öffentlichen Einrichtungen)

Seite 317

Einsatz von neuen Technologien laufend
evaluieren, um ländlichen Raum rasch zu
erschließen, z.B. komplementäre Technologien für die Last-Mile-Problematik testen (Glasfaser bis zum Ortskern, kabellose
Weiterverbindung zum Haushalt)
o
Ausbau des Backbone Austria und der
Backhauls vorantreiben
o
Breitbandmilliarde
neu
strukturieren
(Förderungen können ganzjährig beantragt werden; klar definierte qualitative
und temporäre Ausbauverpflichtungen
mit Sperre des Fördererwerbs bei Nichteinhaltung)
Anpassen der Breitband-Förderbedingungen mit Anhebung auf 100 Mbit/s zum
Abruf von Fördergeldern
o
Schließung eines Fiber- und 5G-Paktes
(zwischen Bundesregierung, Telekommunikationsunternehmen, Ländern und Landeserrichtungsgesellschaften) zur Erstellung eines Ausbauplans
Verbesserte Koordination zur Hebung von
Synergien bei Bauvorhaben bei gleichzeitiger Vermeidung volkswirtschaftlich nachteiliger Investitionen

Fahne Österreich



- Aktualisierung des Breitbandatlas für Österreich als Informationsplattform des Bundes
(aufbauend auf Netztestung der RTR)

Im Zuge des Breitband- und Mobilfunkpakts wird eine Empfehlung für Mehrfamilienhäuser und Betriebsgebäude zur Verlegung einer Leerverrohrung für etwaige
Glasfaseranbindung inkludiert.
Prüfung eines konsolidierten Rahmens für
öffentlich finanzierte Infrastruktur (Einrichtung von ÖGIG). Zielsetzung der Landesgesellschaften bündeln und in einer Bundessstrategie zusammenfassen
o
Beschleunigung und Vereinfachung von
Behördenverfahren zur Errichtung von Gigabit-fähiger Kommunikationsinfrastruktur
Tiefbau-Ausbauplan über ganz Österreich:
Kosten-Sharing bei den Ausbaukosten ermöglichen unter laufender Berücksichtigung neuer oberirdischer Technologien
(Einbindung der Bezirkshauptmannschaften)
Zentrale und transparente Bereitstellung
von Informationen zum Breitbandausbau
sowohl für Bürgerinnen und Bürger als
auch Service-Provider

- Prüfung der Weiterentwicklung der Zentralen Informationsstelle für Infrastrukturdaten (ZIS) hin zu einer Handelsplattform
für Kommunikationsinfrastrukturen

Rasche Abwicklung der geplanten Multi­
band-Ausschreibungsrunde (5G) mit begleitender Evaluierung unter Einhaltung der
Versorgungsauflagen; Frequenzerlöse für
digitale Infrastruktur und digitale Anwendungen nutzen
F
 airen Wettbewerb im Leitungsnetz sicherstellen
 Zugangsbedingungen zu bestehenden und
künftigen Open-Access-Netzen zu standardisierten Sätzen evaluieren
 Die Bundesregierung bekennt sich zur Netzneutralität nach Vorgaben der EU.

Eine staatliche Verwaltung für das
21. Jahrhundert mit den Bürgerinnen
und Bürgern im Mittelpunkt
 Ausbau „Digitale Verwaltung“: Alle Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen
sollen nach Möglichkeit Amtsgeschäfte digital abwickeln können. Unabhängig vom
digitalen Angebot muss ein Behördenweg
auch weiterhin analog möglich sein.

o
Ziel ist eine durchgängige digitale Abwicklung (von der Einbringung bis zum
Bescheid).
 Ausbau Digitales Amt und oesterreich.gv.at
zu zentralen Plattformen für die Interaktion
von Bürgerinnen und Bürgern mit der Verwaltung

Seite 318

Fahne Österreich



Persönliche Datensouveränität sichern: Ein
persönliches Bürgerkontschaffen, das
den Österreicherinnen und Österreichern
die einfache, rasche und sichere Erledigung von häufigen Behördenwegen ermöglicht sowie auf einen Blick ersichtlich
macht, welche Daten der Staat von ihnen
gespeichert hat. Das Prinzip der bereichsspezifischen Trennung der Bürgerdaten ist
aufrechtzuerhalten.
Sukzessive Ausweitung und Optimierung
(insbesondere hinsichtlich der Benutzbarkeit und Praxistauglichkeit) der digitalen
Behördenwege für natürliche Personen
und Unternehmen, schrittweiser Ausbau
mehrsprachiger Angebote für die anerkannten Volksgruppen sowie auf Englisch
Integration wichtiger Ausweise in das Digitale Amt (u.a. des Führerscheins, des
Zulassungsscheins und des Personalausweises)
o
Ermöglichen weiterer Verfahren (Nebenwohnsitzmeldung, Verlustmeldung von
Dokumenten, Strafregisterauszug, Digitale
Vignette etc.) und partizipativer Instrumente
Ausbau einer sicheren elektronischen Zustellung von Behördenkommunikation für
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen („E-Zustellung“ auf freiwilliger Basis)
o
Digitale Identität ermöglichen: Einführung einer E-ID zur Nutzung im öffentlichen und privaten Bereich, basierend auf
einem umfassenden datenschutzrechtlichen Konzept
-
Zum gezielten Nachweis bestimmter
Angaben wie Alter, Staatsangehörigkeit
etc. in wahlweise anonymer, pseudonymer oder identifizierter Form und ohne

Seite 319

Offenlegung sämtlicher weiteren Ausweisbzw. Identifikationsdaten (Grundsatz der
Datenminimierung)
 Digitale Kommunikation in der Verwaltung
ausbauen: Um die Digitalisierung der Verwaltung voranzutreiben, wird eine Verpflichtung zur digitalen Kommunikation der Verwaltungsorgane des Bundes untereinander
eingeführt. Dort, wes inhaltlich sinnvoll
erscheint und es ausschreibungskonform
möglich ist, soll eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Post angestrebt werden. Länder und Gemeinden sollen bestmöglich eingebunden werden.

Ö-Cloud einführen: Schaffung eines
nationalen Netzwerks an Servern, auf dem
Nutzerinnen und Nutzer in Österreich ihre
Daten benutzerfreundlich in der Cloud
abspeichern können. Dabei soll garantiert sein, dass unsere hohen heimischen
Datenschutzbestimmungen
zu
jeder
Zeit gelten.
 Aufbau des Once-Only-Prinzips für Unternehmen sowie für Bürgerinnen und Bürger
bei Verwaltungsverfahren: Alle relevanten
Daten sollen Verwaltungsbehörden nur
einmal bereitgestellt werden müssen und
ab dann bei unterschiedlichen Behördenwegen automatisiert abrufbar sein. Das
Prinzip der bereichsspezifischen Trennung
der Bürgerdaten ist aufrechtzuerhalten.
 Digital-Check neuer Gesetze: Wimmer
möglich, sollen Verwaltungsprozesse,
die aus neuen Gesetzen entstehen, digital – wenn möglich auch automatisiert
– vollzogen werden können. Bereits bestehende Verwaltungsprozesse sollen hinsichtlich der Möglichkeiten zur Digitalisierung durchforstet werden.

Fahne Österreich



Datenschutz ist ein wichtiger Teil dieses
Digital-Checks.
o
Strukturierter Ansatz zur Evaluierung von
RPA-Potenzial (robotic process automation),
um Kosten in der Verwaltung zu reduzieren

 Entwicklung eines Konzepts für Green IT im
Bund: Ziel ist es, den Energieverbrauch der
IT des Bundes und seiner Tochterorganisationen durch energiesparende Hardware, Betriebssysteme und Anwendungs-Software
abzusenken.
Z.B. BRZ CO2-neutral betreiben. Betrieb
durch 100% erneuerbare Energie und intelligente Kühlsysteme

Weitere Pilotprojekte zur möglichen Automatisierung von Anträgen und Bewilligungen, aufbauend auf bestehenden Erfahrungen im Bundesministerium für Finanzen.
Bei der Gestaltung von Entscheidungen,
die unmittelbare Auswirkungen auf Menschen haben, wird geprüft, ob diese nach
ethischen Gesichtspunkten von Menschen
getroffen werden müssen.
 IT-Konsolidierung bestehender Bundessysteme, z.B. Verankerung des Einsatzes des
ELAKs im E-GovG, einheitlicher IT-Arbeitsplatz und einheitliches E-Mail-System im
Bund
Nutzen von Synergien, um Kosten in der
Verwaltung bei der IT einzusparen
o
Erhöhte Sicherheit durch gemeinsame
Standards
o
Prüfung von Konsolidierungs- und
Optimierungsmöglichkeiten durch die
„Bundes-Cloud“
Gemeinsame Beschaffung von Hard- und
Software im Bund
Einheitliches Lizenzmanagement
 Prüfung einer verstärkten Zusammenarbeit
des Bundesrechenzentrums (BRZ) und der
Statistik Austria

Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien sowie EU-rechtlichen Vorgaben zu
Datenschutz durch Technik-Gestaltung
und datenschutzfreundliche Voreinstellungen in Vergabeverfahren insb. im Bereich
IT (Hardware, Software, Dienstleistungen)
 Zugang zu Rechtsinformation erheblich verbessern, indem das Rechtsinformationssystem des Bundes (RIS) zu einer intelligenten
Plattform RIS+ weiterentwickelt wird, die intelligente Such-, Aggregations- und Visualisierungsfunktionen bietet (unter Beibehaltung der Gebührenfreiheit)
 Einführung und Weiterentwicklung eines nationalen Referenzrahmens, der, aufbauend auf
dem EU-Standardmodell DigComp, digitale
Fähigkeiten mess- und vergleichbar macht
 Die Einrichtung einer Kommission für ethische Fragestellungen im Bundeskanzleramt ist zu prüfen – unter Berücksichtigung
bestehender Kompetenzen (z.B. Bioethikkommission, Robotikrat/KI-Rat).

Schaffung eines Digitalrates als High-Level-Beratungsgremium der Bundesregierung und der Landesregierungen


Weiterentwicklung des BRZ in ein Kompetenzzentrum für Digitalisierung in der
Bundesverwaltung.

Seite 320

Fahne Österreich




Digitalisierungsagentur als Kompetenzzentrum für digitale Innovation ausbauen: Die in
der letzten Legislaturperiode geschaffene Digitalisierungsagentur wird ein unabhängiger
Servicedienstleister für Bewusstseinsbildung,
technische Beratung und Umsetzung. Ein weiterer besonderer Fokus liegt auf der Entwicklung von E-Government-Anwendungen.

Prüfung der bestehenden Einzelgebühren
für Registerabfragen, Möglichkeit zur Pauschalierung prüfen

Kostenlose Registernutzung innerhalb der
Verwaltung für alle Bundesbehörden bzw.
Gebietskörperschaften prüfen

Umsetzung der Barrierefreiheit gemäß
Webzugänglichkeitsgesetz bei neuen Digital-Anwendungen bzw. bei öffentlichen
Beschaffungen
 Schaffung eines „Digital Leadership“-Lehrgangs,
ähnlich
dem
Strategischen
Führungslehrgang des Bundes

Weiterentwicklung des Unternehmensserviceportals (USP) zu einer umfassenden Plattform für die Interaktion zwischen Unternehmen
und Verwaltung (inkl. Förderansuchen etc.)

Transparenz für Bürgerinnen und Bürger:
Schrittweiser Aufbau und Bereitstellung
eines Register- und Systemverbunds für
Daten der Verwaltung

Erhöhung der Transparenz für die Bevölkerung sicherstellen
Das Prinzip der bereichsspezifischen Trennung der Bürgerdaten ist aufrechtzuerhalten.
 Digitale Aktivitäten der Bundesinstitutionen
abstimmen (CDOs beibehalten, ressort­
übergreifende Projekte umsetzen)

Building Information Modelling (BIM)
verstärkt in der öffentlichen Beschaffung
berücksichtigen

Digitalisierung von Kunstschätzen: Durch
virtuelle Darstellung von Sehenswürdigkeiten auf nationalen und europäischen Plattformen sollen in den nächsten Jahren die
wertvollsten Teile unseres kulturellen Erbes
weiter digitalisiert und sweltweit barrierefrei zugänglich gemacht werden.
 Die Bundesregierung bekennt sich zur Schaffung europäischer Infrastruktur und Innovation, um europäische Kräfte zu bündeln.
 Bug-Bounty-Programme für mögliche vom
Bund eingesetzte Open Source Software
 Weiterentwicklung des USP mit besonderem Fokus auf der Erleichterung der Eingabe von Daten durch die Gemeinden

o
Doppelgleisigkeiten zwischen einzelnen
Gebietskörperschaften verringern (z.B.
Ausbau Personenstandsregister)

Seite 321

Fahne Österreich



Open Data: Offene Daten als Chance
für Transparenz
 Die Bundesregierung bekennt sich zur umfassenden und rechtzeitigen Umsetzung
der Public-Sector-Information (PSI)/Open
Data-Richtlinie der Europäischen Union und
wird die PSI-Taskforce tatkräftig unterstützen
und im kontinuierlichen Austausch sein.
Eine Öffnung der Verkehrsauskunft Österreich
als Open Service und Open Data soll koordiniert durch den Bund ermöglicht werden.
 Entwicklung einer Umsetzungsstrategie, um
das Prinzip Open by Default für nicht personalisierte Daten des Bundes zu etablieren.
Ausnahmen zum Schutz von Bürgerinnen
und Bürgern sowie unternehmensspezifischen Daten sind zu definieren.


Eine Teilnahme an Open Government
Partnership wird geprüft.

Erstellung eines Masterplans (inklusive
Machbarkeitsstudie), um eine Strategie zur
Nutzung von Open Source Software im
Bund zu entwickeln.

Prüfung der Digitalisierung/Erschließung
von Archiven des Bundes
 Aufbau eines Digital Data Hubs innerhalb der
Open-Data-Struktur des Bundes, der kuratierte, aufbereitete und anonymisierte Daten für
gemeinwohlorientierte Forschung und Entwicklung zur Verfügung stellt

 Basierend auf dem Open Data Screening
2017 erstellt die Bundesregierung einen
Maßnahmenplan, um die Verwaltungstransparenz anzuheben.
Unterstützungsangebote für Bundesinstitutionen, Länder und Gemeinden sollen
erarbeitet werden.
o
Ziel ist die Zurverfügungstellung der
veröffentlichten Daten zum Budget in
einer maschinenlesbaren Form.

Seite 322

Möglichkeit schaffen, dass Unternehmen
hierzu ihre Daten (anonymisiert) miteinander
auf freiwilliger Basis teilen können
Kriterien zur wirkungsvollen Anonymisierung von personenbezogenen Daten sind
zu entwickeln.

Fahne Österreich



Grundlagen für eine Wirtschaft
4.0 schaffen
 Aufbau eines nationalen staatlich kofinanzierten Technologie-, Innovations- und
Wachstums-Fonds, der Risikokapital zur
Verfügung stellt und sdie nachhaltige Etablierung von europäischen Schlüsseltechnologien unterstützt (aufbauend auf bestehende Mittelstands- und Gründerfonds)


KMU-Digital ausbauen: Digitalisierungsoffensive für KMUs in allen Bundesländern
anbieten (gemeinsam mit aws und WKÖ).
Prüfung einer zusätzlichen Möglichkeit zur
Unterstützung der digitalen Weiterbildung
von Personal sowie Unternehmerinnen und
Unternehmern (Bildungsscheck)


Digitale Plattformökonomie in Österreich
fair gestalten: Innovation aus dem In- und
Ausland fördern und zulassen, aber Wettbewerb mit traditionellen Geschäftsmodellen
fair gestalten (vor allem regulative und steuerliche Schlupflöcher schließen)

o
Förderungen von Digitalisierungsmaßnahmen im Bereich von produzierenden
KMUs („smart factory“)
Unter anderem Fokus auf datenschutz- und
grundrechtsfreundliche
Technikgestaltung sowie Maßnahmen zur Reduktion/
Optimierung von Ressourcenverbräuchen

Zukunftstechnologien – Chancen nutzen
 Ausbau eines Forschungs-Rechenzentrums,
das adäquate Rechenkapazitäten (insbesondere Graphics Processing Units) zur Verfügung hat, um weiterhin Spitzenforschung
– insbesondere auch im Bereich datenbasierter KI – zu ermöglichen (aufbauend auf
Vienna Scientific Cluster)

Erstellung eines Masterplans für Blockchain-Technologie und Kryptowährungen
Schaffung einer vorausschauenden österreichischen Positionierung zur Förderung,
Anwendung und Regulierung der Blockchain-Technologie und ihrer unterschiedlichen Anwendungen (z.B. Kryptowährungen). Unter Miteinbeziehung relevanter

Seite 323

Stakeholder in Politik (z.B. Finanzministerium, Wirtschaftsministerium, Infrastrukturund Technologieressort) und Forschung.
Einsatz auf EU-Ebene, um Österreichs Beitrag zu Europas Blockchain-Strategie sicherzustellen (in Anwendung und Regulierung)
o
Schaffung eines einheitlichen rechtlichen Rahmens für Investitionen im Blockchain-Bereich (in Abstimmung mit der EU)
o
Prüfung der Entwicklungsmöglichkeiten
vielversprechender Anwendungsbereiche in
der Verwaltung: Piloten zur Blockchain-Anwendung zentraler Registertätigkeiten

Fahne Österreich



Beschaffung werden evaluiert. Das Leitkonzept für eine innovationsfördernde öffentliche Beschaffung in Österreich wird aktualisiert und die Aufgaben der Servicestelle
„Innovationsfördernde öffentliche Beschaffung“ (IÖB) werden den aktuellen Herausforderungen angepasst.

o
Aufbau auf Österreichs bestehende Exzellenzzentren im Blockchain-Bereich (z.B.
ABC-Kompetenzzentrum)
 Österreichs Beitrag auf dem Gebiet neu entstehender Technologiefelder weiter stärken
Forcierung eines österreichischen Beitrags
zur EU-weiten Forschung in den Bereichen Quantum Communication, Quantum
Computing und Quantum Cryptography
o
Teilnahme am QCI-Programm der EU
(Quantum Communication Infrastructure)

Der Auftrag und die Wirkungsentfaltung
der innovationsfördernden öffentlichen

 Schaffung von „Innovation Labs“ an wichtigen Bildungsstandorten und damit Schaffung eines Zugangs für alle Angehörigen
der Hochschulen sowie für Lehrlinge und
andere Auszubildende zu u.a. Medienlabs,
Prototypenfertigung (unter Anleitung von
Technikerinnen und Technikern), Arbeitsplätzen und Beratungen

Netzpolitik vorausschauend gestalten
rungsvorhaben sowie verstärkte Durchführung von Technikfolgenabschätzungen bei
risikogeneigten Regelungsmaterien (z.B. intelligente Transportsysteme, selbstfahrende
Fahrzeuge, Assistenz- und Leitsysteme etc.)

 Die Datenschutzbehörde wird mit den erforderlichen finanziellen, personellen und materiellen Mitteln ausgestattet, um ihre Aufgaben vollumfänglich wahrnehmen können
(in Einklang mit bestehenden europäischen
Verpflichtungen).
o
Eine Erweiterung des Rekrutierungskreises außerhalb des Personenkreises der öffentlich Bediensteten ist zu prüfen.
 Prüfung der Einrichtung einer Kompetenzstelle für IT-Sicherheit, Cybersicherheit sowie Datenschutztechnik und als Prüf- und
Beratungsstelle für die öffentliche Verwaltung, Wirtschaft sowie Bürgerinnen und Bürger. Zusammenarbeit mit österreichischen,
europäischen und internationalen Datenschutz- und Datensicherheitseinrichtungen
 Durchführung hersteller- bzw. betreiberunabhängiger Technikfolgenabschätzungen
bei wesentlichen öffentlichen Digitalisie-

 Freiwilligkeit der Teilnahme von Betroffenen
an infrastrukturell vernetzten Anwendungen
 Durchgängige Etablierung des Prinzips der
anonymen Nutzung von technischen Infrastruktur-Systemen
 Bei der nationalen Umsetzung der Urheberrechtsrichtlinie ist der Schutz der Privatsphäre zu gewährleisten und mit den Rechten
der Urheberinnen und Urheber in Einklang
zu bringen, dies insbesondere im Zusammenhang mit Überprüfungen nutzergenerierter Inhalte (Upload-Filter). Evaluierung
des Umgangs mit urheberrechtsverletzenden Websites

Seite 324

Fahne Österreich



Zukunftssichere Rahmenbedingungen
für künstliche Intelligenz schaffen
 Im Zentrum unserer demokratischen Gesellschaft und des technologischen Fortschritts
steht der Mensch. Die Digitalisierung wird
dabei aktiv genutzt, um die Bedingungen
für ein menschenwürdiges und selbstbestimmtes Leben zu stärken.
 Die Entwicklung einer KI-Strategie für Österreich erfolgt basierend auf dem vorliegenden
Expertenbericht aus dem Jahr 2019 (erarbeitet durch 150 Expertinnen und Experten).
 Die Bundesregierung schafft u.a. die Rahmenbedingungen für die Entwicklung und
den Einsatz von KI-Systemen und Algorithmen und bekennt sich dabei zum Schutz der
Menschenwürde.
 Ethische Reflexion hat ein immanenter Bestandteil der österreichischen KI-Politik und
-Praxis zu sein (Human-Centered AI). KI-Entwicklung muss den Menschen und dessen
Rechte im Blick haben, zum Beispiel hinsichtlich der Unterscheidbarkeit von Menschen und Maschine sowie des Schutzes
von Konsumentinnen und Konsumenten.
 Notwendige Studien über geeignete Gestaltungs- und Einsatzkriterien für KI-Systeme
und Algorithmen sowie für die Einbindung
des Menschen in derartige Entscheidungsprozesse werden beauftragt.

 Die Förderung von KI-Entwicklung und -Anwendung erfolgt unter anderem unter Berücksichtigung ethischer Grundsätze (insbesondere in den Bereichen Datenschutz, Privatsphäre
und unter Berücksichtigung sozialer Auswirkungen). Ziel ist es, ein Alleinstellungsmerkmal der europäischen KI zu generieren.

Die Künstliche-Intelligenz-Strategie des
Bundes umfasst die Klärung regulativer
Fragen ebenswie die Setzung von Forschungsschwerpunkten (gemeinsam mit
Wirtschaft und Bildungssektor).
 Die Definition roter Linien in der Anwendung
von KI durch den österreichischen Staat; Entscheidungen in der Verwaltung, die unmittelbare Auswirkungen auf Menschen haben,
dürfen maschinell unterstützt, aber nicht
durch Maschinen getroffen werden.

Die Stärkung Österreichs bestehender
KI-Zentren im KI-Bereich (z.B. Complexity
Science) und verstärkte internationale Vernetzung (auch im Zuge der FTI-Strategie)
 Einsatz auf EU-Ebene, um Österreichs Beitrag zu Europas KI-Entwicklung sicherzustellen (in Wirtschaft, Verwaltung, Forschung
und Sicherheitspolitik)
 Einsatz mit unseren europäischen Partnerinnen und Partnern, um die Schaffung KI-gesteuerter Waffen („Automated Weapons“)
weltweit zu unterbinden bzw. zu regulieren

Seite 325

Fahne Österreich



 Die Einrichtung eines Calls im Bereich Digitaler Humanismus (Erforschung der komplexen
Interaktion zwischen Menschen und Maschine inklusive Gestaltungsmöglichkeiten) wird
in die österreichische KI-Strategie einfließen.

gebündelt und institutionalisiert werden,
um eine strukturierte Auseinandersetzung
mit den ethischen Herausforderungen unter Einbeziehung umfassender Interessensgruppen zu ermöglichen.

 Universitäten sind als wichtige Themenleader
in die Entwicklung der KI-Strategie zentral einzubinden (v.a. im Bereich Digitalisierungsethik).


Zusammenführung der relevanten Beiräte
(Roboter-Beirat, KI-Beirat)


Eine verstärkte Forschungszusammenarbeit
der IT-Forschenden mit Geistes-, Sozial- und
Kulturwissenschaften ist zu stimulieren.
 Der gesellschaftliche Diskurs zu ethischen
Fragen u.a. auch der Digitalisierung soll

Seite 326

Der Beirat soll Expertinnen und Experten,
Experteninstitutionen sowie Vertreterinnen
und Vertreter der Gesellschaft in den gesellschaftlichen Diskussionsprozess einbinden.

Fotocredits:
iStock.com/PeopleImages
iStock.com/courtneyk
iStock.com/artJazz
iStock.com/Chalabala
iStock.com/skynesher

Fahne Österreich


Die neue Volkspartei

Die Grünen – Die Grüne Alternative

